Dixième séance plénière
21 octobre 1991, à 10 h.25  Président : M. OGOT (Kenya)  - puis : M. DHAYAT (Jordanie)  puis : M. OGOT (Kenya)  Tenth plenary meeting
21 oxTsaÔps 1991 r. B 10.25  ITpepcenaTens: r-1 OroT (Kenus)
3aTeM: T-H JIxast (Moppanns)
199 14E10 H21H, 1084254  E MR: REHAE (FRE)  Hi a: RENE (HB)  M Ja: REEL (FRE)
349   ANNONCE DE L'OCTROI DU PRIX McLUHAN TELEGLOBE CANADA  ANNOUNCEMENT OF THE GRANTING OF THE McLUHAN TELEGLOBE CANADA REWARD  CONCESION DEL PREMIO McLUHAN TELEGLOBO CANADA  OFB’SIBJIEHHME O MPHCYX/EHHH MPEMHH MAK-MIOSHA (TEJIEIJIOB —- KAHA/A)  LUS sands play) dle 3550 pda Otel  MERERFN2RBEXRLBEE
1. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, I declare open the tenth plenary meeting. Before we proceed with the general  policy debate it gives me pleasure to invite the Hon. Monique Landry, Minister for External Relations and  International Development and head of the delegation of Canada, to announce the winner of the McLuhan  Teleglobe Canada Award. Ms Landry, you have the floor.
2.1 Mme LANDRY (Canada) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Messieurs et Mesdames les chefs des délégations, Mesdames et Messieurs, le prix  McLuhan Téléglobe Canada a été créé par la Commission canadienne pour l'UNESCO en association avec  Téléglobe Canada, société chargée d'assurer les services de télécommunications internationales du Canada.  Créé en 1983, il se situe dans le droit fil des préoccupations de l'UNESCO en matière de communication. Nous  sommes donc très reconnaissants à l'Organisation de lui avoir accordé son patronage permanent.
2,2 Ce prix international de 50.000 dollars canadiens, accompagné d'une médaille commémorative créée  par l'artiste canadienne Lois Betteridge, est décerné tous les deux ans et a pour objet de mettre en lumière toute  oeuvre ou action qui aura contribué d'une manière exceptionnelle à mieux faire comprendre l'influence exercée  par les moyens et les technologies de communication sur la société en général, et plus particulièrement sur sa  vie culturelle, artistique et scientifique. Le prix rend ainsi hommage à la mémoire de ce grand philosophe  canadien de la communication que fut Marshall McLuhan.
2.3 11 est fait appel, pour sa mise en oeuvre, à la coopération et à la solidarité du réseau mondial des  commissions nationales pour l'UNESCO puisque ce sont elles qui sélectionnent les candidatures et les  transmettent à notre propre commission nationale. Je veux exprimer ici toute ma reconnaissance à ces  commissions ainsi qu'aux gouvernements qui appuient leurs efforts pour leur indispensable collaboration. Sans  leur réponse exemplaire à l'appel qui leur a été lancé, cette inititative n'aurait pu connaître le succès qui est le  sien.
2.4 Le jury, nommé par la Commission canadienne pour l'UNESCO, se compose de cinq personnalités  canadiennes. En 1991, il a arrêté son choix après avoir examiné les candidatures soumises par 19 commissions  nationales, représentant toutes les régions du monde.
2.5 J'ai maintenant l'honneur, au nom de la Commission canadienne pour l'UNESCO et de la Société  Téléglobe Canada, de vous faire part de la décision du jury. Le choix du jury s'est porté sur le candidat présenté  par la Commission nationale hongroise pour l'UNESCO : il s'agit du professeur James D. Halloran.  (Applaudissements)
2.6 Connu pour ses travaux de pionnier concernant divers aspects de la communication, James D.  Halloran est directeur du "Center for Mass Communications Research” de l'Université de Leicester, en  Angleterre, depuis sa fondation en 1966. Ses recherches portent principalement sur les effets sociaux des  médias tels les rapports entre la télévision et la violence qu'il a décrits dans ses ouvrages, notamment dans Mass  Communication: À Symptom or Cause of Violence? et Studying Violence and the Mass Media: À Sociological  Approach. Dans toute son oeuvre, M. Halloran a souligné l'importance et la nécessité de la recherche, depuis la  parution, en 1970, de son ouvrage Mass Media in Society: The need of Research jusqu'à À Quarter of a Century  of Prix Jeunesse Research paru en 1990.
2.7 L'une des contributions durables de James Halloran dans le domaine de la communication de masse a  été sa présidence de l'Association internationale des études et recherches sur l'information. On lui reconnaît  d'avoir fait de cette organisation une véritable association mondiale de spécialistes de la communication et  d'avoir ainsi amélioré la connaissance des influences des processus de la communication sur diverses sociétés.
350   En hommage à l'apport de James Halloran à ses travaux durant les 18 années où il a été à sa tête, l'Association  a à fait paraître un recueil d' articles ge spécialistes de la communication de 13 pays intitulé Mass Communication  Poli i . Ces mélanges traitent  essentiellement de la recherche et + de l'élaboration de politiques € en moire de communication de masse, des  effets des médias, de la violence, de l'éducation aux médias et de la technologie de la communication. Ces  diverses problématiques constituent les principaux sujets de recherche du lauréat.
2.8 Le prix sera remis officiellement à M. Halloran par S. Exc. le gouverneur général du Canada, lors  d'une cérémonie qui aura lieu à Ottawa le 4 décembre prochain. Merci, Monsieur le Président.
3. The PRESIDENT:  I thank the Hon. Monique Landry and offer our congratulations to Professor James Halloran. I now  give the floor to the Director-General.
4.1 The DIRECTOR-GENERAL:  Mr President, Honourable Madam Minister for External Relations and International Development and  head of the delegation of Canada, Excellencies, ladies and gentlemen, I am very pleased to add my own  congratulations to Professor James D. Halloran on being awarded the McLuhan Teleglobe Canada Prize for
4,2 Professor Halloran has always had a close relationship with UNESCO, notably through his 18 years'  presidency of the International Association for Mass Communication Research. Throughout his career, his  work has had a strong international dimension, and he has conducted or co-ordinated many research studies on  behalf of UNESCO, and working in partnership with many other international and cultural organizations,  including the Council of Europe and the Prix Jeunesse. He has always written on themes close to UNESCO's  concerns, including the socio-cultural impact of the mass media, media policy, communication and  development, and media education. But perhaps his most significant contribution was his involvement in the  series of expert meetings on communication research, which began - appropriately enough - in Montreal in
1969 and which set out an agenda for international communication research. This spearheaded UNESCO's  programme for over a decade, and its emphasis upon the social context of the media paved the way for the  MacBride Commission and indeed, for UNESCO's communication programme, as we know it today.
4,3 In his own country, the United Kingdom, Professor Halloran is also considered a founding figure of  communication research, which he entered from the field of adult education. It was from the University of  Leicester, and the Centre for Mass Communication Research whose world reputation he built up over 20 years,  that he brought the study of the mass media into both national and international research and teaching agendas.  He has also made a personal contribution to media policy debates: through his work for the Television Research  Committee, for the Annan Committee on Broadcasting, and through research on the relationship between  television and violence in society. It is for this reason that he fits so well the profile of the McLuhan laureate, as  one whose work leads to a better understanding of the influence of communication media and technology on  society in general, and on its cultural, artistic and scientific activities in particular.
44 It is therefore with much pleasure that I congratulate Professor Halloran on his award. Thank you.
5. The PRESIDENT:  I thank the Director-General. May I once again express to Ms Landry, on behalf of UNESCO, our  appreciation of the Canadian initiative in creating the McLuhan Teleglobe Award. Thank you.
6. The PRESIDENT:  We shall now continue the general policy debate and our first speaker is the Hon. Monique Landry,  Minister for External Relations and International Development and head of the delegation of Canada.
7.1 Mme LANDRY (Canada) :  Monsieur le Président, je me réjouis de me trouver de nouveau dans cette enceinte et vous exprime mes  voeux de succès pour cette vingt-sixième session de la Conférence générale, placée sous votre sage direction. Je  suis également heureuse que l'Organisation ait accueilli en son sein l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie ainsi  que Tuvalu.
7.2 Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs de délégation, jamais une Conférence générale ne s'est  déroulée dans un contexte aussi marqué par l'accélération de l'Histoire qui, dans l'ensemble, semble vouloir  propulser l'humanité vers le règne du droit et des valeurs humaines. Il était donc fort à propos de nous  demander de consacrer une partie de notre intervention au rôle de l'UNESCO dans le système des Nations  Unies et dans un monde en profonde mutation.
7.3 La mission de l'UNESCO au sein de la famille des Nations Unies, à savoir construire la paix dans  l'esprit des hommes et des femmes à travers l'éducation, la science et la culture, représente un défi  extraordinaire. Les progrès dans cette voie, il faut le dire, sont souvent difficiles à réaliser et encore plus  difficiles à mesurer. L'UNESCO, en raison de la nature même de son mandat, occupe une position vulnérable.  Dans le passé, gênée par les affrontements idéologiques, notre Organisation n'a pas toujours pu remplir sa  mission comme elle l'aurait dû.
74 Aujourd'hui, au tournant du siècle, la pertinence du message de l'UNESCO et l'occasion qu'elle a de le  faire accepter n'ont jamais été aussi évidentes. En effet, l'unportance qu'on accorde maintenant au  développement des ressources humaines, l'éducation reconnue comme la clé du développement dans toutes nos  sociétés, la connaissance présentée comme le siège d'un nouveau pouvoir, voilà autant d'illustrations de ce que  fut toujours le discours de l'UNESCO.
7.5 A l'heure où l'on découvre combien de fausses certitudes ont été entretenues par les grandes idéologies  de notre époque, l'un des principaux éléments qui façonne le nouvel ordre mondial est l'aspiration commune à  la démocratie. Il nous faut construire ce que le Premier ministre du Canada, M. Mulroney, a appelé "une  communauté de valeurs démocratiques universelles”. Nous devons admettre que la démocratie est une façon de  penser et que, sans elle, les objectifs que nous avons assignés à l'UNESCO ne se réaliseront jamais.
7.6 Cependant, la démocratie et le développement reposent avant tout sur l'éducation, qu'il s'agisse de  l'éducation formelle et de l'accès à la connaissance pour tous ou de l'éducation à la vie en société et aux droits  de la personne. La démocratie et le développement commandent aussi l'apport de la science et de la  technologie, la contribution des intellectuels et des créateurs, l'apprentissage du dialogue et de la coexistence  entre groupes culturels différents.
7.7 Toute réflexion sur ces thèmes nous renvoie aux aspects essentiels de la mission de l'UNESCO. Au  regard de ces enjeux, l'UNESCO occupe aujourd'hui un créneau stratégique. Il lui appartient de jouer  pleinement son rôle dans tous ses domaines de compétence. L'UNESCO doit profiter, en particulier, du  potentiel de croissance que lui offre la nouvelle conjoncture internationale pour développer encore son rôle en  tant que forum de réflexion, d'échange et d'innovation. À cet égard, le Canada est reconnaissant aux  délégations allemande et française d'avoir, par leurs initiatives, provoqué une réflexion utile sur ce thème. II  estime que le renforcement du leadership intellectuel de l'UNESCO passe, non pas par la création de nouvelles  structures, mais plutôt par la revitalisation des structures existantes et par la remobilisatton des communautés  intellectuelles dans les Etats membres.
7.8 A quelles conditions l'UNESCO sera-t-elle à la hauteur de sa mission ? En répondant à deux  exigences, celle de la qualité et celle de l'universalité. L'UNESCO doit prouver que sa contribution - même si,  souvent, elle ne peut être que modestie en termes de ressources humaines ou financières - est irremplaçable et  incontournable. L'UNESCO doit aussi être perçue comme étant universelle, non seulement au sens où tous les  pays doivent y adhérer, mais au sens où tous ses Etats membres doivent pouvoir sentir qu'ils appartiennent à  une organisation qui leur apporte une contribution propre et à laquelle ils peuvent eux-mêmes contribuer. Tous  les Etats membres doivent en effet se reconnaître dans l'UNESCO et y trouver le reflet de leurs préoccupations  et de leurs espérances.
7,9 Monsieur le Président, la Conférence générale est appelée à adopter à la présente session le  Programme et budget de l'Organisation pour l'exercice 1992-1993. Nous souhaitons tout d'abord adresser au  Directeur général toutes nos félicitations pour la qualité du projet qu'il nous soumet. Le Canada souscrit aux  principes directeurs du programme pour le prochain exercice biennal. Nous partageons la conviction que  l'action de l'UNESCO doit s'articuler autour de quelques axes majeurs. Les axes retenus correspondent, dans  l'ensemble, à un ordre de priorités qui est juste. Nous regrettons que, dans certains cas, le principe de la  concentration se traduise par une diminution des ressources accordées à certains programmes auxquels nous  sommes attachés, mais c'est sans doute à ce prix seulement que nous parviendrons à maximiser l'impact de  l'UNESCO. En revanche, l'effort de concentration a créé un degré de coopération intersectorielle dont  bénéficiera l'Organisation. Les travaux en commissions nous permettront de présenter en détail nos  observations sur l'ensemble du Projet de programme et de budget. Mais je dégagerai en quelques minutes  certaines de nos préoccupations.
7.10 — Tout d'abord, je tiens à réaffirmer l'importance que le Canada accorde aux deux thèmes transversaux  sur la jeunesse et sur les femmes, qui doivent l'un et l'autre être traduits de façon concrète dans chacun des  champs majeurs de programme. Ma délégation se montrera particulièrement vigilante en ce qui concerne le  thème transversal sur les femmes. Nous vous soumettrons un projet de résolution à ce sujet.
7.11 Pour ce qui est des jeunes, nous nous réjouissons de la création récente au Canada des Clubs  UNESCO. Ils contribueront à la compréhension internationale et donneront encore davantage a la jeunesse  canadienne la possibilité de s'engager au service des idéaux de l'Organisation.  (L'oratrice poursuit en anglais)
7.12 — Mr President, as the United Nations agency most involved in education, science and culture, UNESCO  is best able to promote a balanced and holistic view of education. Canada believes that it is essential that the  Organization continue to show strong and effective leadership at the international level in the field of  education. UNESCO must also continue to play a co-ordinating role to ensure that the educational initiatives  undertaken by other United Nations bodies complement the programmes launched by UNESCO in carrying out  its mission.
7.13 As I observed in addressing this Conference two years ago, and as the Canadian delegation affirmed at  the World Conference on Education for All in Jomtien, we believe that formal schooling and adult education  are necessary and complementary approaches to basic education and literacy. It is important therefore, as we  move towards the new biennium, that UNESCO's programmes maintain and strengthen the dual-track strategy  which was highlighted at Jomtien.
7.14 In this context, however, UNESCO's role is commendable and should lead to a recognition of the links  that exist among all levels of a country's educational system. This includes recognizing the importance of  contributions made by secondary and post-secondary education, including technical and vocational training, to  a better quality of life for all. We are also pleased that UNESCO's programmes for 1992 and 1993 continue to  emphasize the need for developing higher education.  (The speaker continued in French)
7.15 Les autres priorités établies dans le Projet de programme et de budget pour le prochain exercice  biennal sont également de nature à favoriser l'émergence de nouveaux modèles de développement, de  coopération et de vie démocratique. J'en mentionnerai quelques-unes : les sciences sociales et humaines, où  nous appuyons l'étude de faisabilité sur l'établissement d'un programme intergouvernemental ; les sciences  exactes et naturelles, où l'accent se doit d'être mis sur l'éducation environnementale. Nous nous préparons
10   d'ailleurs, conjointement avec le Secrétariat de l'UNESCO, au Congrès mondial sur l'éducation et la  communication en matière d'environnement et de développement qui aura lieu à Toronto à l'automne 1992.  Dans le domaine des communications, nous croyons que l'association des trois disciplines de la communication,  de l'information et de l'informatique regénérera l'action de l'UNESCO. Dans le domaine des droits de la  personne, la conférence internationale qu'organise l'UNESCO en 1993 sur l'éducation aux droits de l'homme et  à la démocratie, en collaboration avec le Centre des Nations Unies pour les droits de l'homme, correspond tout  à fait aux exigences de la période historique que nous vivons. Dans le domaine culturel, enfin, notre  engagement en faveur de la mise en oeuvre des objectifs de la Décennie mondiale du développement culturel se  concrétise de diverses façons. Nous nous réjouissons à la perspective de l'établissement d'un réseau des villes du  patrimoine mondial, comme suite au colloque qui a eu lieu en juin et juillet derniers à Québec, ville qui  accueillera aussi à l'automne 1992 la seizième Conférence générale de l'ICOM.
7.16 En terminant cette énumération, permettez-moi, cette fois en ma qualité de ministre d'Etat aux affaires  indiennes, de m'arrêter brièvement au grand projet Amerindia, dont la première manifestation aura lieu dans la  région de notre capitale nationale le mois prochain. Il est tout à fait approprié qu'une conférence portant sur les  cultures amérindiennes se tienne au Canada, alors que nos premières nations ont amorcé avec nous la définition  d'une nouvelle relation fondée sur leur entière participation à la vie économique et politique du Canada.  (L'oratrice poursuit en anglats)
7.17 Mr President, just as Canada is moving ahead with the reform process at home - in our relationship  with native peoples, in our Constitution and in our fiscal and budgetary policies - it is also helping to lead the  way for reform in the United Nations system. UNESCO must reform if it is to live up to the ambitions we have  for it.
7.18 We are greatly encouraged by two recent developments. The Director-General's four-year plan for the  rationalization and optimization of human resources is promising. Once implemented, it should help to  alleviate the current problem of top-heaviness in UNESCO's staff and, consequently, release funds for  programme activities. I am also hopeful that the recently adopted Canadian resolution to set up a small group of  experts will improve the efficiency and effectiveness of the Finance and Administrative Commission of the  Executive Board.  (The speaker concluded in French)
7.19 Sur la question du budget, le Canada est pleinement conscient des contraintes qui pèsent sur  l'UNESCO et de l'insuffisance des ressources. Nous sommes également conscients des efforts déployés par le  Directeur général pour tirer le meilleur parti d'une situation extrêmement difficile ; nous lui en sommes  reconnaissants. La situation étant ce qu'elle est dans la plupart des Etats membres, il est impossible d'espérer  une amélioration rapide et significative des finances de l'Organisation. Les énergies de tous et de toutes doivent  donc être mobilisées pour identifier, à l'intérieur des limites qui sont les nôtres, les activités correspondant le  mieux à la fonction que doit remplir l'UNESCO dans la conjoncture actuelle. C'est là tout le sens de la  démarche du Canada en faveur d'une plus grande rigueur. Je tiens encore une fois à rendre hommage au  Directeur général pour les décisions qu'il a déjà prises en ce sens.
7.20 Le Canada est préoccupé par le fait que les retards dans le paiement des contributions des Etats  membres aient forcé l'UNESCO à contracter d'importants emprunts internes et externes. Ces emprunts s'élèvent  actuellement à quelque vingt-cinq millions de dollars. Les Etats membres doivent s'acquitter de leurs  obligations de façon rapide et complète.
7,21 La question de la décentralisation représente une préoccupation que j'aimerais également aborder avec  vous. L'Agence canadienne de développement international, dont j'assume la responsabilité, a vécu l'expérience  d'une réforme en ce sens. Même si les avantages qui en découlent sont certains, la décentralisation n'a pas été  sans difficultés, surtout du point de vue financier.
7.22 — L'étude en profondeur récemment effectuée par le Groupe de travail du Comité spécial du Conseil  exécutif actualise la problématique de la décentralisation, qui n'est pas une idée neuve à l'UNESCO, puisqu'il  existe déjà tout un réseau d'unités hors Siège. Sans vouloir non plus anticiper les conclusions de la réflexion  engagée conjointement par le Directeur général et le Conseil exécutif sur la décentralisation, c'est une attitude  de prudence que le Gouvernement canadien recommande à la Conférence générale. La décentralisation
354   signifie-t-elle que l'UNESCO se laisse entraîner dans un champ opérationnel déjà largement occupé par  plusieurs organismes internationaux, au détriment de sa vocation première de lieu de rassemblement, de  réflexion et d'échanges ? :
7.23 Afin d'accroître le dynamisme de l'UNESCO, j'admets l'importance d'étudier le déplacement des  pouvoirs du centre vers la périphérie. À cet égard, nous croyons que cette transition a plus de chances de réussir  si elle utilise les institutions existantes. Nous sommes également d'avis que les commissions nationales peuvent  assumer des responsabilités plus importantes en ce sens. En coopérant entre elles, elles peuvent actualiser leur  potentiel tout en répondant aux besoins qui sont les leurs en ce moment. D'ailleurs, c'est dans ce but que notre  propre commission nationale, en collaboration avec le Siège, a tenu à Ottawa, le mois dernier, un atelier inter-  régional de formation et de réflexion à l'intention des secrétaires généraux et secrétaires générales de
14 commissions nationales pour l'UNESCO à travers le monde.
7.24 Au cours des dernières années, le Canada s'est montré de plus en plus actif à l'UNESCO, tant par sa  participation au Conseil exécutif et au sein de nombreux comités intergouvernementaux, que dans ses prises de  position concernant la réorientation de certains programmes et le renouvellement administratif de  l'Organisation. Nous avons à coeur de faire de l'UNESCO une organisation répondant toujours mieux aux  aspirations de la communauté internationale. Nous saluons les initiatives qui, comme c'est aujourd'hui le cas  des propositions japonaises, débouchent sur un large consensus. Cet engagement témoigne de l'adhésion du  Gouvernement du Canada aux objectifs et aux idéaux d'une organisation qu'il espère voir rapidement devenir  plus efficace et plus pertinente dans ce monde en mutation. Souhaitons que les travaux de la présente session de  la Conférence générale fassent progresser l'UNESCO dans cette voie, au profit de l'entente entre les peuples et  de la promotion des valeurs humaines. Merci, Monsieur le Président.
8. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Canada, and I now call on H.E. Mr Pinchas Goldstein, Deputy  Minister of Education and Culture and head of the delegation of Israel.
91 Mr GOLDSTEIN (Israel):  Mr President of the General Conference, Mr Director General, distinguished delegates, first, I wish on  behalf of the Israeli delegation and in my own name to congratulate you, Mr President, on your election. It is  our sincere hope that this twenty-sixth session of the General Conference will, under your able guidance, make  a further meaningful contribution towards the achievement of important goals in the educational, scientific and  cultural fields. I would also wish to welcome the new Member States that have joined the Organization at the  beginning of this Conference, namely, Estonia, Latvia, Lithuania and Tuvalu.
92 Mr President, this Conference takes place under completely different circumstances from what we have  ever experienced before - in a new world climate and atmosphere, holding high hopes for a life of peace,  freedom, dignity and collaboration between the nations. Witnessing these profound changes with our eyes, we  are reminded of the vision of Isaiah, the prophet of Judea and Jerusalem - a universal vision which, as we now  realize, expressed the true needs, hopes and aspirations of man, wherever he lives.
93 Today we also have to remind ourselves of the founding fathers of UNESCO and of their lofty ideals as  expressed in the Constitution. They had a dream but they were confident that it could and must become a  reality to secure the survival and progress of this world. It is therefore obvious that this Organization is  expected to have an important task in furthering dialogue and co-operation and in supporting the new processes  of democratization and innovation, However, to become fully instrumental in this sense, UNESCO itself has to  undergo profound changes and regain its universality. The Organization has to become again a place for honest  intellectual encounter and cultural exchange. It should not be misused any more for ideological cleavage and as  a battleground for barren political struggle.
94 The new era also increased prospects for peace between Israel and its Arab neighbours. As you know a  peace conference will convene in a few days in Madrid. I would like to take this opportunity to assure this  Conference that the Government of Israel will, for its part, spare no effort to bring the Peace Conference to a  successful conclusion, and to achieve lasting peace and security in the area - an area that could truly blossom if  the tremendous human efforts and material resources that have been wasted in military equipment and wars  were instead invested in the development of industry and agriculture and in the establishment of new  educational programmes and scientific and cultural enterprises.
9.5 While I have stressed so far the prospects and opportunities to achieve a better world, we should be  alert to the dangers that still exist. It is only a year since Iraq launched a war of aggression against  neighbouring Arab States, and also attacked Israel, with which it has no common border, by missiles causing  loss of human life and heavy damage. And still the representative of this regime dares shamelessly repeat here  all the lies about the Gulf War responsibilities, occupation, depression and so on, underestimating the  intelligence of this audience. While this war has almost been forgotten by the public, one cannot overestimate  the harm that it has done to our children - the grandchildren of the Holocaust generation. For the first time in  Israel's history all schools and educational and cultural institutions in the country had to be closed, children had  to stay in sealed rooms and to wear gas masks. The devastating pollution of the air and marine resources will  have long-lasting effects and should also be considered by this Conference.
9.6 Mr President, the alarming news, which reaches us every day, about outbreaks of violent terror, hatred  and intolerance in various parts of the world directed against immigrants, refugees, foreigners, minorities and  neighbouring ethnic groups, makes it imperative for UNESCO to intensify its activities in this respect,  especially those of an educational character. It is also obvious that the outbursts of anti-Semitism - against the  living and the dead - which we have witnessed in recent times are a matter of great concern to the Government  and people of Israel. We therefore suggest that specific activities should be planned, under Major Programme  Area VII, concerning anti-Semitism - 2 major problem to which in our view the Organization should today  address itself in clear terms in this part of the draft programme and budget, as was the case after the Holocaust.
9.7 We value the effort that has been made by the Secretariat for greater programme concentration and the  setting of priorities for the 1992-1993 period. We also appreciate the steps that have been taken so far by the  Director-General in bringing about administrative reform and in streamlining the Organization and its  procedures. At the same time we acknowledge his efforts to include new projects and activities in the science  programme and other sectors. These steps should be backed and furthered by this Conference. We also hope  that they will be intensified and continued in the next period.
9.8 In my capacity as Deputy Minister of Education and Culture, I would like to refer briefly to some of  the activities foreseen in the draft programme in their relation to recent developments and initiatives in my  country.
9.9 Our major concern these days is to ensure the successful integration of tens of thousands of immigrant  pupils, students and teachers in our schools, universities and other educational and cultural institutions. It is  obvious that considerable financial resources are to be allocated to this end, to permit the construction of new  school buildings, and to put into effect supportive programmes, retraining activities and other measures. In  addition to the activities with regard to immigrants from the Soviet Union, special attention is given to  immigrants from Ethiopia, with a view to integrating them into a modern technological society, while giving  utmost attention to the preservation of their traditions and ancient cultural heritage. The relevance of the  pertinent UNESCO programmes concerning migration, education for all, the non-physical heritage and cultural  identity, is obvious in this respect. We therefore hope that we will be able both to take advantage of these  programmes, and to contribute to them from our experience.
9.10 Education for democracy and education for international understanding are in our view two important  facets of the UNESCO programme which have made a major contribution in past years and should now be  further extended. A special unit in our ministry provides education for democracy and Jewish-Arab coexistence.  It promotes a broad range of activities involving teachers, pupils and parents from both sectors. A seminar on  transition to democracy, intended for educators from Eastern Europe, is among the international activities  which are supported by this unit, and will take place in Israel in May 1992. Other programmes are executed by  the Associated Schools Project and UNESCO Club networks.
9.11 Physical education and sport is another field where, in addition to training, important aims of  understanding and fair play and conduct can be achieved. As a member of the Intergovernmental Committee  for Physical Education and Sport for the last four years, Israel has been able to support activities in this field,  and we still support the pertinent section of the draft programme to be discussed during this Conference.
9.12 In the cultural field we intend to deepen our involvement in the World Decade. In spite of economic  and other difficulties, the cultural life in our country - which gives expression to a hundred communities that  have gathered in Israel - flourishes. With regard to the ethnic minorities in Israel, the Minister of Education  and Culture, Mr Zevulun Hammer, initiated a five-year plan for the promotion of Arab culture, which foresees
356   the allocation of financial resources over and above the ratio of the Arab population in our country. The month  of May each year has been announced as 'Month of Arab Culture’. Events include theatre and dance  performances, song and music. A new orchestra specializes in music of contemporary Arab composers. At the  same time the Druze minority celebrates the month of Druze culture.
9.13 Over the years Israel has done everything possible to share its experience and to assist developing  countries. This tradition will continue. An International Conference on the Development of New Crops, to be  held in co-operation with UNESCO in Jerusalem in March 1992, as well as an International Conference on  Science Education in Developing Countries, which will take place in Jerusalem also under the auspices of the  Organization in January 1993, are but two expressions of this continuing interest.
9.14 1 am pleased to note that recently a number of States, mainly from Eastern Europe and Africa, have  resumed their diplomatic relations with Israel. New bilateral ties have also been established.
9.15 Mr President, I would therefore like to take this opportunity to assure in particular the delegates of  these States, assembled here, that Israel is looking forward to co-operating with them, as well as with other  countries, and to further collaboration with them also in the framework of the European regional and  interregional co-operation of UNESCO. Thank you for your attention.
10. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Israel. The delegate of Iraq has asked to exercise the right of  reply: according to our practice, he will be given the floor to exercise at the end of the morning meeting.  ARRIERES DE CONTRIBUTIONS (suite)  ARREARS OF CONTRIBUTIONS (continued)  CONTRIBUCIONES ATRASADAS (continuacién)
3AJJOIXEHHOCTH ITO B3HOCAM (Nnpogorxermne )  (pl) à AMI lS aay!  ERA CHE)
11. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, the Secretariat informs me that Cameroon has now paid its arrears in  contributions; consequently it has the right to vote in the General Conference.  MESSAGE DU PRESIDENT AU GOUVERNEMENT DE L'INDE APRES LE TREMBLEMENT DE  TERRE DANS CE PAYS  MESSAGE FROM THE PRESIDENT TO THE GOVERNMENT OF INDIA FOLLOWING THE  EARTHQUAKE IN THAT COUNTRY  MENSAJE DEL PRESIDENTE AL GOBIERNO DE LA INDIA DESPUES DEL TEMBLOR DE TIERRA  REGISTRADO EN ESE PAIS  TOCITAHHE IIPECEMATEJS MPABHTEJNBCTBY HHHH B CBA3H C 3EMNETPACEHHEM B  STOH CTPAHE  II 13a lial 5 III HT ans AJ Le gSa A) Gus 58 Ge Us  ER RE 0 7 J À RE IR RE SUR IE FE,
12. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, I would like to inform you that in my capacity as President of the General  Conference I have sent a telegram to the authorities of India expressing our condolences for the loss of life due  to the severe earthquakes that have affected the northern part of that country, and assured them of our  solidarity.
10   DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuacién)  OBCYXIEHHE BOIPOCOB OBI{EH TIONHMTHKH (npoxomxexne)  (gs 6) LI Let | TAIL  BIBRA (4)
13. The PRESIDENT:  I now give the floor to HE. Mr M. D. Coens, Minister of Education of the Flemish Community and  head of the delegation of Belgium.
14.1 M. Daniel COENS (Belgique) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Mesdames,  Messieurs, comme dans un véritable maelstrôm, notre société est entraînée par les changements accélérés qui  s'opèrent sur de nombreux plans. Je pense notamment au processus d'internationalisation et d'européanisation,  à l'entente qui se crée entre l'Est et l'Ouest, au besoin croissant d'autodétermination et d'affirmation personnelle,  aux processus d'émancipation et de démocratisation, à l'essor des nouvelles technologies, notamment dans le  domaine de l'information et de la communication, au caractère multiculturel de notre société, etc.
14.2 — L'enseignement ne peut rester à l'écart de ces développements. Ceux-ci ont d'ailleurs accompagné les  nouvelles générations à leur entrée dans nos bâtiments scolaires. Ils ont, en même temps, fortement modifié le  rôle et la signification de l'enseignement dans l'ensemble du processus d'éducation et de formation. En bien des  endroits, on fait de grands efforts pour que l'enseignement ne soit pas à la traîne des évolutions en cours. Cela  se fait plus souvent par intuition et à partir de bonnes intentions que sur la base d'une compréhension ou d'une  conception rénovée de l'enseignement.
143 — C'est à juste titre qu'il est prévu, dans plusieurs parties du programme de l'UNESCO, d'organiser une  réflexion profonde sur l'éducation au XXIe siècle. Ces initiatives méritent tout notre appui. Un organisme  international tel que l'UNESCO doit proposer une orientation à ce sujet.
144 Mon accord de principe ne m'empêche pas d'avoir des observations à émettre quant à la façon  d'organiser cette réflexion. Je me limiterai à quatre remarques : premièrement, à en juger d'après les textes  disponibles, on entend repenser l'éducation et l'enseignement à la lumière des nouveaux développements  sociaux. Je suis d'accord, mais on ne peut se borner à réexprimer ou à remodeler le contenu de l'enseignement.  J'estime que les changements en cours constituent plutôt un défi pour notre conception de l'éducation et de la  formation. Cela requiert un débat approfondi. Deuxièmement, une actualisation de la conception de l'éducation  et de la formation nécessitera une consultation plus large que la constitution des groupes d'experts prévus. Il  faut mettre au point une stratégie en vue de créer un véritable échange de vues entre les Etats membres.  Troisièmement, une nouvelle conception de l'enseignement ne peut se baser exclusivement sur une  anthropologie occidentale. Dans les sciences sociales et humaines, on néglige trop souvent les images de  l'homme et de la société d'autres cultures. La relation des peuples non occidentaux avec la nature, avec d'autres  groupes humains et d'autres institutions, avec eux-mêmes et la transcendance, est souvent fondamentalement  autre que dans les cultures occidentales. Quatrièmement enfin, le débat sur une nouvelle conception de  l'enseignement nous confrontera inévitablement aux tensions entre d'une part, les exigences de la collectivité et  d'autre part, la mission et la finalité propres de l'enseignement.
14.5 En effet, l'enseignement ne peut être considéré purement, ni même en premier lieu, comme un facteur  stratégique dans les évolutions socio-économiques. En disant cela, je n'entends pas contester la thèse selon  laquelle l'enseignement est une institution ayant vocation à apporter des qualifications et à préparer les gens au  marché du travail. Ce que je refuse, c'est une réduction à cette fonction, la réduction de l'espace social à un  "marché", L'espace social représente plus qu'un ensemble de rapports d'échange. C'est l'espace où l'on décide ce  qui est vrai ou faux, juste ou injuste, réel ou irréel, normal ou pathologique.
14.6 — L'enseignement a, lui aussi, sa place dans cet espace éthique et culturel. Fait plus significatif encore, il  joue un rôle formateur dans cet espace. Dans une société démocratique, la pratique sociale comporte une mise  en question permanente du cadre de références. À cet égard, l'enseignement est un forum de discussions et  d'échanges de vues. J'insiste sur ce point, parce que j'ai constaté que dans les pays en voie de développement, il  y a une tendance croissante - notamment sous la pression de la Banque mondiale - à attribuer à l'enseignement
358   une fonction exclusivement économique. Je ne saurais trop insister sur l'idée que l'éducation, responsabilité  primordiale de l'Etat, ne peut être le privilège de quelques-uns, ni s'adresser exclusivement à ceux qui sont fort  demandés sur le marché du travail.
14.7 L'UNESCO doit continuer à défendre la généralisation de l'enseignement. Elle ne peut admettre que  l'enseignement tende à une seule finalité, qui consisterait à impartir une qualification technique et  professionnelle, même si celle-ci a une grande valeur en soi.
148 Le choix d'un "enseignement pour tous” n'exclut pas que la priorité absolue doive être accordée à  l'éducation de base et à l'alphabétisation des jeunes comme des adultes. À cet égard, il faut faire une distinction  très nette entre, d'une part, une première et une deuxième alphabétisation, et, d'autre part, l'éducation de base.  Comme le souhait en a été exprimé à la Conférence de Jomtien, il ne faut pas prendre le terme "éducation de  base” au sens de "premier degré d'une pyramide de l'enseignement”. L'éducation de base a une finalité générale  beaucoup plus vaste sur le plan culturel et social. De même, l'alphabétisation doit avoir un lien fonctionnel avec  la réalité sociale et offrir un accès à la formation professionnelle.
149 Je tiens à souligner que les problèmes de l'alphabétisation et de l'éducation de base ne se posent pas  seulement au tiers monde. Les pays développés de l'hémisphère Nord connaissent aussi semblables problèmes.  Je pense notamment à la présence croissante de migrants en provenance des pays méridionaux. Pour ces  groupes, l'éducation de base et l'alphabétisation constituent un important facteur d'intégration. Il est nécessaire  que l'UNESCO accorde plus d'attention à cette problématique et que l'éducation de base et l'alphabétisation  soient développées en fonction de celle-ci. La coopération internationale dans le cadre de l'UNESCO s'impose  également pour la formation des collaborateurs et la mise au point d'une méthodologie. L'échange d'expériences  et d'idées me paraît à cet égard fort utile. Répondant à l'appel lancé par l'UNESCO lors de la Conférence de  Jomtien, les Communautés flamande et française de Belgique ont - et je suis fier de le dire - développé une  activité intense en matière d'alphabétisation.
14.10 Au sommet de la pyramide - si je puis utiliser cette image -, c'est-à-dire pour l'enseignement supérieur,  l'UNESCO a des tâches importantes à remplir. Monsieur le Directeur général, j'accorde tout mon appui à la  création des "chaires UNESCO" dans les universités de pays en voie de développement. L'échange de chargés  de cours est plus important que l'octroi de bourses. Trop souvent, les boursiers ne rentrent pas dans leurs pays  ou suivent un enseignement qui n'est pas adapté à la situation concrète dans laquelle ils travailleront. II faut  accorder aussi une attention particulière au développement de l'enseignement supérieur, qui est davantage en  contact avec les réalités professionnelles. Une telle offre est très importante pour le développement socio-  économique et le développement de l'ensemble de la société d'un pays : cela vaut aussi bien pour l'Europe  centrale et orientale que pour les pays de l'hémisphère Sud.
14.11 Après avoir parlé de l'éducation de base et de l'alphabétisation, ainsi que de l'enseignement supérieur,  je voudrais attirer votre attention sur deux thèmes qui doivent occuper une place importante dans  l'enseignement. Je pense en premier lieu à la citoyenneté mondiale. Celle-ci est surtout importante à la lumière  du caractère multiculturel de la société future. Cette réalité sociale, ainsi que la modification fondamentale des  relations avec la nature par la science et la technique, sont les plus grands défis qui se poseront au XXIe siècle.  Le citoyen du XXIe siècle sera un citoyen du monde ; l'enseignement doit l'y préparer pour que les hommes et  les femmes puissent développer leur humanité sur ce point également. Cela nous oblige à accorder une  attention particulière à la formation initiale et continue des maîtres dans ce sens et à collaborer à cet effet avec  les autres organismes internationaux qui s'occupent de cette problématique. Un aspect particulier de l'éducation  au monde est l'éducation à la paix et aux droits de l'homme, et notamment aux droits de l'enfant. On accorde  cependant encore trop peu d'importance à ce dernier thème. Cela doit nettement changer d'ici à la prochaine  session de la Conférence générale. En effet, il s'agit d'au moins la moitié de la population mondiale et, de  surcroît, d'un groupe particulièrement vulnérable et fragile. La préoccupation à l'égard des droits de l'enfant et  le souci du sort des personnes âgées constituent une mesure importante du degré d'humanité de la société.
14.12. Je pense aussi à l'éducation en matière d'environnement. Notre degré d'humanité ressort aussi de nos  rapports avec la nature. À cet égard, nos manquements ont été graves au cours des dernières décennies. Nous  n'avons pas cessé de mettre la terre à rude épreuve au nom du "progrès". Nous avons été tout aussi rudes envers  les hommes et ce comportement ne peut être dissocié de notre comportement envers la nature. Il est urgent que  cela change. Presque tout le monde est d'accord là-dessus, car il ne s'agit plus de savoir si nous subirons les  conséquences de la façon dont nous avons maltraité la terre, mais bien de savoir quand et comment nous les  subirons. Pour sauver la terre, il faudra mobiliser toutes nos possibilités rationnelles et intellectuelles, mais cela
10   ne suffira pas. Pour protéger notre environnement, il faudra un changement dans le coeur et l'âme des hommes,  un changement de la personnalité totale. L'enseignement peut apporter une contribution notable à ce  changement radical.
14.13 Dans les organismes de coopération européens et internationaux - sauf à l'UNESCO - on s'est  préoccupé pendant longtemps de façon quasi exclusive du développement socio-économique, L'enseignement  bénéficiait presque toujours d'un intérêt moindre. C'est notamment sous l'impulsion de l'UNESCO que cette  tendance a commencé à s'infléchir. On a pris conscience du fait que l'enseignement peut être lui aussi un levier  de changement. Maintenant, il reçoit une large attention dans les organisations internationales, telles que  l'OCDE, le Conseil de l'Europe et la Communauté européenne. Cela ne va pas sans doubles emplois, qui  causent des gaspillages d'énergie et réduisent l'efficacité. Aussi faut-il mieux coordonner la recherche, les  programmes d'échanges, etc.
14,14 Cependant, Monsieur le Directeur général, l'UNESCO aussi doit continuer à mieux coordonner ses  programmes, d'autant plus que les moyens budgétaires sont hmités et que cela impose une politique cohérente  et complémentaire par rapport au fonctionnement des autres organismes internationaux. Je sais que vous y êtes  attentif. En outre, il faut vérifier et évaluer l'impact des diverses initiatives. C'est ainsi, par exemple, qu'il  faudrait déterminer l'efficacité réelle d'une revue comme “Perspectives”, même si cette réflexion devait  éventuellement conduire à renoncer à sa publication. De surcroît, on ne peut plus maintenir des programmes  sans budgets adéquats sous prétexte de répartir les moyens entre les centres régionaux.
14.15 Monsieur le Directeur général, l'UNESCO doit relever d'énormes défis. Sa mission est universelle non  seulement dans l'espace, mais aussi quant à son contenu. Dans une situation en constante évolution, il faut  réserver une priorité absolue aux problèmes des pays les moins développés. Cela requiert beaucoup de créativité  et d'attention, cependant que l'Occident industrialisé consacre beaucoup de temps et d'énergie à aider les pays  d'Europe centrale et orientale à accéder à un régime démocratique et à une économie de marché. Le risque n'est  pas exclu que les efforts en faveur des pays de l'hémisphère Sud soient moins soutenus. Cela doit être évité à  tout prix.
14.16 Le temps limité qui m'est imparti m'a contraint à bomer mon intervention à quelques thèmes qui  paraissent fondamentaux à un ministre de l'enseignement. J'aurais voulu évoquer aussi les programmes relatifs  aux sciences, à la communication et à la culture. À propos de celle-ci, je tiens à dire que nous attendons  beaucoup de la Décennie mondiale du développement culturel, tout en lui souhaitant davantage de punch et  d'actions concrètes.
14.17 Mais je m'en voudrais de négliger de dire combien la Belgique se réjouit du processus de réforme  actuellement en cours au sein de l'Organisation. Monsieur le Directeur général, mon pays appuie  chaleureusement les efforts que vous déployez en vue d'assurer une meilleure gestion de l'Organisation et pour  développer une coopération plus étroite et plus coordonnée avec les autres organisations du système des Nations  Unies. Dans le même ordre d'idées, nous sommes heureux de la collaboration renforcée avec les indispensables  organisations internationales non gouvernementales et nous apportons notre soutien au projet de résolution  franco-allemand concernant la relance du dialogue de l'UNESCO avec les intellectuels. Car, conformément au  voeu de Paul Valéry, l'UNESCO doit être aussi une "société des esprits”, un forum international. Ce forum  vient d'ailleurs de s'élargir par l'entrée de la Lituanie, de l'Estonie, de la Lettonie et de Tuvalu au sein de  l'Organisation. Parce que la Belgique attache la plus grande importance à l'universalité de l'Organisation, je  tiens, en conclusion, Monsieur le Président, à dire aux dirigeants de ces pays combien leur arrivée parmi nous,  me réjouit. Je vous remercie.
15. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Belgium, and I now call on HE. Mr Khasbazaryn Bekhbat, Vice-  Minister of External Relations and head of the delegation of Mongolia.
16.1 M. BEKHBAT (Mongolie) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Excellences,  Mesdames, Messieurs, je voudrais tout d'abord m'associer aux orateurs qui m'ont précédé, pour vous féliciter,  Monsieur le Président, à l'occasion de votre élection à la présidence de cetie session. Ma délégation est  persuadée que sous votre direction compétente et grâce à la coopération active de toutes les délégations, la  Conférence générale aboutira à d'excellents résultats. Mes félicitations s'adressent également aux délégations de  la Lituanie, de la Lettonie, de YEstonie ainsi que de Tuvalu, qui ont rejoint la grande famille de l'UNESCO.
16.2 Monsieur le Président, la vingt-sixième session de la Conférence générale se tient dans des conditions  qui n'ont jamais été aussi favorables au principal objectif de notre Organisation - celui de "...contribuer au  maintien de la paix et de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la collaboration entre  nations...". En effet, Monsieur le Président, au cours de la période qui nous sépare de la dernière session, le  monde a connu des transformations aussi dynamiques que profondes. Avec l'effondrement des murs et des  barrières idéologiques, avec de considérables progrès de la démocratie pratiquement dans toutes les parties de la  planète, un nouvel ordre mondial s'esquisse. La communauté internationale se voit offrir une nouvelle chance  de répondre aux grands défis de notre temps et ma délégation estime que c'est tout d'abord à l'UNESCO  qu'incombe le devoir de saisir cette chance, en tant que lieu privilégié de coopération intellectuelle et de  réflexion.
16.3 Monsieur le Président, les changements radicaux qui sont intervenus depuis l'année dernière dans mon  pays - la Mongolie - sont bien dans la logique et le naturel du processus démocratique mondial. Aujourd'hui,  c'est avec satisfaction que nous pouvons constater que s'opère pacifiquement le démantèlement de l'ancien  système de type totalitaire auquel se substituent de nouvelles structures démocratiques, basées sur le pluralisme  politique et le respect des droits de l'homme. Le pays a pris sans équivoque le chemin de la construction d'une  société civile et ouverte, d'une économie de marché. Mais ce qui est essentiel, comme gage de l'irréversibilité,  c'est la vie intellectuelle en effervescence, la liberté des esprits, de profondes mutations dans la conscience des  gens.
16.4 En affrontant d'énormes difficultés d'ordre économique et financier qui sont inévitables dans cette  période de transition, le gouvernement mongol ne souhaite nullement voir sacrifiées la culture, la science et  l'éducation. D'ailleurs, ces domaines figurent comme prioritaires dans "les grandes orientations d'activités” que  le gouvernement met en oeuvre actuellement - un programme baptisé "de renaissance nationale”. Aussi est-il  naturel que mon pays soit très désireux de coopérer encore plus étroitement et plus fructueusement avec la  communauté internationale, notamment avec l'UNESCO qui est dépositaire d'une expérience mondiale riche et  unique.
16.5 — Profitant de l'occasion, ma délégation exprime sa profonde gratitude à l'UNESCO, à son Directeur  général et au Secrétariat, ainsi qu'à tous les Etats membres qui manifestent de la compréhension envers la  Mongolie et lui accordent leur soutien dans sa recherche de solutions aux multiples problèmes auxquels elle est  confrontée à l'heure actuelle.
166 Plus particulièrement, Monsieur le Président, la Mongolie s'engage aujourd'hui dans l'application  d'une nouvelle politique en matière d'éducation qui vise à réformer tout le système d'enseignement. Le  Parlement vient d'adopter une loi sur l'éducation, définissant des orientations nouvelles et mettant en relief des  priorités permettant d'améliorer la qualité de l'enseignement et de rendre le système éducatif capable de  répondre aux exigences des changements intervenus dans le pays.
16.7  L'une des principales composantes du programme national de réforme dans le domaine de l'éducation  est la réintroduction de l'alphabet traditionnel mongol, connu sous le nom d'écriture ougargen, utilisé dans le  pays pendant près de 1.000 ans avant d'être remplacé en 1941 par l'alphabet cyrillique. Pour plusieurs  générations scolarisées depuis cette tragique erreur, l'apprentissage de l'ancienne écriture sera l'occasion de  redécouvrir un patrimoine culturel et littéraire vieux de plusieurs siècles. Le Gouvernement mongol a lancé  cette année une vaste campagne en vue de réintroduire l'alphabet traditionnel, et ce en trois volets simultanés :  premièrement, généralisation de cette écriture dans le primaire d'ici à 1994 ; deuxièmement, alphabétisation  des adultes dans cette écriture et enfin, recyclage des enseignants, réécriture des manuels et réimpression des  textes anciens. L'écriture traditionnelle mongole sera rétablie comme officielle à partir de 1994.
16.8 Monsieur le Président, la sauvegarde du patrimoine historique et culturel constitue de nos jours une  préoccupation majeure pour notre peuple. Au cours de ces deux dernières années, la Mongolie a adhéré à la  Convention sur la protection du patrimoine mondial culturel et naturel et à celle concernant les mesures à  prendre pour interdire et empêcher l'importation, l'exportation et le transfert de propriété illicites des biens  culturels. Ma délégation estime que la protection et la restauration de Karakorum, capitale de l'ancien empire  mongol, ainsi que des monuments historiques et culturels dans la vallée d'Orkhon, méritent et devraient faire  l'objet d'une vaste coopération internationale en tant que patrimoine d'importance mondiale. Un projet  approprié est élaboré par les soins de l'UNESCO et nous souhaitons vivement qu'il trouve un large soutien  parmi les Etats membres.
16.9 Monsieur le Président, distingués délégués, en abordant l'examen du Projet de programme et de budget  pour 1992-1993 qui nous a été soumis, ma délégation souhaite féliciter vivement le Directeur général et son  Secrétariat pour le travail considérable qu'ils ont accompli pour la réalisation du Programme et budget  précédent, ainsi que pour la préparation du document 26 C/5. En ce qui concerne les détails de ce dernier  projet, la délégation mongole fera connaître ses vues dans les commissions. Néanmoins, je me permettrai de  faire ici quelques rapides remarques sur ce document. Nous approuvons les principales orientations des champs  majeurs de programme car les priorités retenues nous paraissent conformes aux attentes des Etats membres. Ma  délégation soutient l'intensification des activités en faveur des femmes défavorisées des pays les moins avancés  et des Etats membres de la région Afrique. J'aimerais cependant souligner que les pays d'Asie et du Pacifique,  ceux d'Amérique latine eux aussi ont des problèmes dont certains sont très graves et que ces pays nécessitent  une aide appropriée, que l'UNESCO peut leur apporter.
16.10 Dans le domaine de l'éducation, nous soutenons pleinement l'orientation générale du champ majeur de  programme, ainsi que sa structure et le contenu de ses programmes. Je souhaiterais mettre en relief le rôle de  l'éducation dans la consolidation des cultures et de la pratique de la démocratie. Ma délégation estime que  l'Année internationale de l'alphabétisation, dont la Mongolie a été l'une des instigatrices, et la Conférence  mondiale sur l'éducation pour tous ont constitué un élément positif dans les efforts déployés pour mettre en  oeuvre le Plan d'action pour éliminer l'analphabétisme et pour améliorer la qualité de l'enseignement de base.
16.11 A la veille du XXIe siècle, nos pays, surtout les pays en développement, sont en train de restructurer  l'enseignement supérieur et l'enseignement technique pour répondre adéquatement aux changements intervenus  dans les besoins de la société. Je souligne à cet égard l'importance que revêt le problème du recyclage des  cadres, notamment dans les pays en transition vers une économie de marché. Il convient de soutenir également  l'adoption, par la Conférence générale, du projet de Convention universelle sur la reconnaissance des études et  des titres de l'enseignement supérieur.
16.12 En matière de science et de technologie, ma délégation souligne l'importance du programme  concernant le développement des sciences fondamentales et technologiques dans les pays en développement. Il  est indispensable de continuer plus efficacement les travaux entrepris dans le cadre des programmes  intergouvernementaux, afin d'accroître la participation des pays en développement et de leurs institutions  nationales à la mise en oeuvre des activités et de renforcer leurs capacités nationales.
16.13 Monsieur le Président, la protection et la préservation de l'environnement constituent l'un des  problèmes les plus aigus de notre époque. La Mongolie est riche en ressources naturelles, mais elle est  fortement touchée par des sécheresses cycliques, conséquence d'une dégradation écologique accélérée. Donc la  Mongolie souhaiterait élargir sa coopération avec l'UNESCO, en particulier dans le cadre du MAB.
16.14 Dans le domaine de la culture, la Mongolie continue à donner son plein appui à l'effort de  l'Organisation en faveur de la préservation du patrimoine culturel. Les activités prévues par l'Organisation dans  le cadre de la Décennie mondiale du développement culturel, à laquelle nous attachons une importance  particulière, méritent également notre approbation.
16.15 Patrie de Gengis Khan, pays des routes de la soie et du thé, la Mongolie participe activement à l""Etude  intégrale des routes de la soie - routes de dialogue”. L'an prochain, la Mongolie va accueillir, en coopération  avec l'UNESCO, la quatrième grande expédition de la "Route des nomades", qui suscite d'ores et déjà un grand  intérêt de la part de la communauté scientifique internationale.
16.16 Pour ce qui est de la communication, je souligne la nécessité de mobiliser plus de ressources pour le  Programme international pour le développement de la communication. Ce programme disposera ainsi des  moyens nécessaires pour intensifier ses actions, notamment en faveur du développement des infrastructures de  communication dans les pays en développement, de la formation des professionnels et du renforcement de la  coopération technique entre le Nord et le Sud.
16.17 Monsieur le Président, ma délégation estime que le budget de l'Organisation doit tenir compte de tous  les impératifs de notre temps et permettre ainsi l'exécution du programme dans son intégralité. Cependant, il  existe à notre avis un contraste évident entre la modicité de ses ressources et l'importance des activités prévues.  La plupart des Etats membres ne sont pas en mesure d'augmenter leur contribution au budget, en raison de leur  endettement ou de leur grave situation économique et financière. C'est pourquoi un recours accru aux
362   ressources extrabudgétaires, à la coopération avec d'autres institutions du système des Nations Unies ainsi  qu'aux autres sources de financement est non seulement souhaitable, mais indispensable.
16.18 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis la session précédente, des efforts de réflexion  ont été entrepris en vue d'accroître l'efficacité de l'action de l'Organisation, d'adapter ses structures, de  moderniser ses instruments et méthodes et d'accentuer sa présence à travers le monde. Mais l'accélération des  événements dans le monde impose à l'UNESCO de continuer à renforcer ses capacités d'adaptation et de  réexaminer constamment son rôle et son fonctionnement. A cet effet, Monsieur le Président, ma délégation  exprime sa satisfaction et son appui à toutes les propositions et initiatives tendant à approfondir et accélérer le  processus de la réforme de l'Organisation, notamment à celle qui est soumise à la présente session par le Japon.
16.19 La Mongolie a toujours soutenu le principe de l'universalité du système des Nations Unies. Elle partage  à cet effet le souhait que, compte tenu des réformes déjà entreprises, les Etats qui se sont retirés il y a quelques  années reprennent leur place au sein de notre Organisation.
16.20 Pour conclure, Monsieur le Président, je soubaite formuler l'espoir que la Conférence générale saura  répondre à nos attentes et que ses décisions serviront la noble cause de l'Organisation ai ainsi que les intérêts de la  paix et de la coopération internationale. Je vous remercie de votre attention.
17. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Mongolia, and I now call on H.E. Mr Anatoly Vertinski, Vice-  President of the Commission of the Supreme Soviet for Information and Human Rights and head of the  delegation of Belarus.
18.1 T-1 BEPTHHCKHH (Benapyce):  Focnogua IIpexcexaTenb, rocnoruH IIpeycexaTenb HCMNONHHTENBHOFO COBETA, MOCHOJHH  l'eneparbHbIÀ qHpeKTop, yBaxxaeMble JesleraTbl, IMpHÔbIBIIHE Ha 3TOT POPYM HE TOJIBKO MO BOJE CBOMX CTpaH  H IIPABHTEMbCTB, HO H N10 30BY COOGCTBEHHOrO CepAIIa, C GTaTOpoHoN MHCCHeñ — BONJOINATb B XH3Hb BbICOKHE  npuHounel H HJeaïbl IOHECKO, ambI H rocnopa; peneranust Pecny6auku Benapych, rocnofux  ITpencemaTeb, OXOTHO IIPHCOC[HHAETCA K TEM IO3[paBJIeHUAM, KOTOPble MpO3BYYAaIH B CBA3H C H36paHHeM  Bac Ha 3TOT HACKOJNBKO BbICOKHHÀ, HACTOIbKO OTBETCTBEHHBIH TIOCT, H BbIpaXaeT Bam cBoe goBepHe H  rOTOBHOCTb AKTHBHO COTpyKHHYATb C BaMH.
3CTOHHH — CTpaH, C KOTOPbIMH Hac CBS3bIBAlOT [aBHHE ANOÔpococe/cKHe OTHOLIEHUS, BEKOBbIE  DKOHOMHYECKHE, KYJILTYPHbIE, I[YXOBHble CBA3H. Teneph OHM, 3TH CBS3H, Mb! HAJCEMCH, IONYYAT HOBOE  H3MepeHKe B paMKax MeXxJyHapoaHoro COTpyIHHYecTBa nop arntoï IMHECKO. KcTaTH, Hac He MOryT,  HAMpHMep, He 3aHHTEpecOBaTb HHHI[H@THBbI, ¢ KOTOPLIMH IO3HAKOMHI Hac Ha 3TOH CECCHK yBaxXaeMbIH  NpexcTasWTenb [lonbmu npodeccop Exn KNOUoBCkKH, B YACTHOCTH ero Maes H3AHHH ATHAaCA  COLHOpernHrHO3HOH HCTOpHKH l{enTparbHoï n Bocrounoä EBporibi.
18.3 Tosop4 o BcrynïenWwH B IOHECKO Npn6anTHäcKHX pecry61HK, MbI, B 3TOH CBH3H, obpalllaeM  BHHMaHHe Ha TOT aKT, YTO ApyrHe ObIBLIKE COIO3HbIE pecny6/HKH, HbIHE OÔLABHBIIHE CEÔA CYBEPpeHHBIMH  rOCYRapcTBaMH, HaMEpeHbI BbICTYMATb B Ka4eCTBE paBHOMpaBHbIX CyÔTBEKTOB MEXIYHAponHOro  HHTENJNEKTYaAlIbHOTO H KYJAbTYPHOFO COTpyZHHYECTBAa. IOHECKO ponxHa O6bITb TOTOBA TYT K  COOTBETCTBYIOILIHM perHeHHsM.
18.5 CpexHuñ, ECJIH He CKa3aTb, YparaHHbIK BETEP COLHAJIBHbIX NNEPEMEH KOCHYJICH H MoeH Pecny61HKH  — ¢ 19 ceHTabpst aToro ropa oHa HazbiBaëTca PecnyGinkoä Benapyce. C sToro HA Haj 3MaHHEM ee  BepxosHoro CoBeTa, MpHHABLIETO COOTBETCTBYIOIIHE 3AKOHOMATETbHbIE AKTbl, PA3BEBA0TCH I(pyron, Gonee  OTB€YAIOIKÉ Hal[HOHA/TBHO-HCTOPHYECKOH peanbHOCTH, Geno-KpacHo-Genbid bar. OH HaxORHTCH H B 3TOM  dane. Pecny61nka BCTyNKHA Ha HOBbIH TYTb, BCTynMJa B HOBYIO IIONOCY CBOEro pasBHTH# —  HOCTTOTATHTAPpHYIO, MOCTHHAYCTPHA/IbHYIO, MOCTYE PHOOBIILCKYIO.
18.6 OnpenensiouleHñ ocobeHHOCThIO MPOLECCOB, KOTOPbIE HIYT CETO/[HA B OÔLIIECTBEHHON XH3HH MOeH  PecnyG1HKH, sBISETCA TO, UTO OHM HOCAT ABYEIUHBbIH xapakTep. Ilpoliecc cyBepeHH3aIHH, BO3PpoXJICHH#A  rOCyAPCTBEHHOCTH COBMAMAET C IPOLECCOM HAIHOHANbHO-KYIBTYPHOFO BO3POX/CHHA HAPOMA, BO3POKAEC HHS  ero H3bIKa, ero MYXOBHOTO HACHE/HH, ero HCTOPHYECKOH NaMsATH, ero 9THOCO3HAHH#, ero MeHTaJlHTeTa.  BripoyueM, B OTHOIIEHHH 5H3bIKa GyRET TOUIIEE CKA3ATb, 4YTO MEHSHETCA ero craryc. OH NoxBeprascs
10   ACCHMHIISAIHH, TOHEHHSM, HO He YMHpaJ, XH1 B Hapoe H Hrpasl TaKHM obpa3oM CBOIO pOJb B COXPaHEHHH  STHHUYECKOH CaMOOBITHOCTH HallHH, €€ JYXOBHOH KYJbTYPbI, B CO3JaHUH ŒONLKIOPHbIX COKPOBHII,  HALHOHAIbHOÏ NUTEpaTyphl. B aHHbIK MOMEHT GeslOpyCCKHÂA 5H3bIK BOCCTAHABJHBACTCH B CBOMX IIpaBax Kak  rOCyApCTBEHHbIM, KaK 5#3bIK, Ha KOTOPOM yxe B XVI CTONETHH OLIN CO3KAH OKHH H3 NEPBBIX CBOFOB
18.7 3To Hamno oTpaxerne B Jleknapanuu Bepxosnoro CoseTa Pecny61HkKH O rocygapcTBEHHOM  CyBEpeHHTeTe, KOTOpas Ob1a npunsita 27 unions 1990 ropa H KoTopoñ 25 anrycTa 3TOro roKa NpHAaH CTaTyC  KOHCTHTYLHOHHOTO 3aKOHa, B craThe 9 JlekKnapaliHH ropopures, YTO Pecny6;1nka Genapych CAMOCTOATENBHA  B perlreHHH BOMNPOCOB KYJILTYPHOIO H J[yXOBIIOFO pasBHTHA GeropycckoË HalIHH, ApyrHX HallMOHANbHbIX  oômHocreñ PecnyO1HKH, B CO3TAHHH COOCTBEINHOË CHUCTEMBI HIPOPMAURK, OÔpasOoBaHHA H BOCNHTAHHA.  PecnyGruka Benapycb ofecneunBaeT yrnKLHOHHPOBaHHe GerropyccKOro si3blka BO Bcex codepax 06-  LIECTBEHHON XH3HH, COXPAHEHHE HAL[HOHAILHbIX TPATHMHÀ H HCTOPHYECKOÏ CHMBONHKH.
18.8 JlonxeH cKasaTb, UTO BCE TIONOXENHSH ITOH CTATLH peaH3ÿIOTCA. Jeno Be,b, Kak Mbl TOHHMAEM,  He TOJbKO B fIeKJlapallUsiX H BHEIIHHX ATPHÔYTAX CAMOCTOHTEbHOCTH. JlyMaI0, YTO Ha 3TOM yBaXaeMOM  dopyme GyleT yMECTHO CKa3aTb O CONEPXATENLHOM XapakTepe CYBEpeHH3alIHH, O ee 3aKOHOATENbHO-  npaBoBoMm oGecneuenxH. À TouHee — o pechopMme B OÔNACTH KYJIbTYPhI H 0bpazsosaHHs. ByKBanbHO B  MOCJEAHHE Mecsalbl Hall MapiiaMenT, Bepxosinmik Coser PecnyGnuku benapyceh, YN6HOM KOTOpPOro 5  SIBJISIOCD, IIPMHSL B IICPBOM YTECHHHM JIBd 3aKOHONATENbHLIX aKTa: 3aKOH 00 OCHOBAX 3AKOHO/ATE/IBCTBA O  KyabType Pecny61ukn benapych H 3akon 06 oôpasosaHHH. B npeaMOyxe nepBOro H3 HUX OYE pKUBAETCH,  YTO 3aKOH HallpaBJIeH Ha pea/lH3al[H10 CyBepeHHbIX IIpaB Pecny61HKH B OGTACTH KYJIBTYPbI, OCYILECTBIEHHE  IPpHHI{HIMOB HJCONOTHYECKON H MOJUTHUECKON HE3ABHCHMOCTH KYJIBLTYPbl OT OÔLIECTBEHHO-MOIHTHYHECKHX  CTPYKTYP, CO3I[AHHE MNpABOBbIX YCIIOBHÂ IH CBOÔO/HONO CAMOPA3BHTHA KYIBTYPHbIX MpOIIECCOB, COIHANbHYIO
18.9 OCHOBHbIMH NpHHUHNAMH KybTYPHOË HEHTENBLHOCTH B Pecny61HKke 3aKOH OOBABNHET CHENYFOIHE:  CBOÔOJA TBOPYECKOË MCATENBHOCTH H CAMOPA3BHTHE KYJILTYPHBIX IPOIECCOB, INTIOPANIH3M HallpaBleHHH H  CTHJIEH B TBOPYECTRE, OTKA3 OT MOHONONH3MA B OGHACTH KYNbTYPbl; 3al[HTA HHTEIJIEKTYyaJlbHOH CO6-  CTBEHHOCTH; IpaBO Ha GecIpersxTCTBEHHYIO KYJAbTYPHO-TBOPYECKYIO MEATENBHOCTh JUIH BCEX HAIHOHAIBHBIX  OOILHOCTeÏ, IIPOXHBAIOIIHX Ha TeppHropun PecnyÔ1HKH; lYMaHHCTHYECKas HallpaBNeHHOCTh, OPHEHTALHS  Ha OGIIEYETOBEUECKHE MEHHOCTH H obfecrneucide CBA3CH H B3aHMOJICHCTBUS GerropyccKoH KyNBTYPbI C  KyJIbTypaMH ApyrHx Hapozos.
1810 C aToÂ TpHÔyHbI NpPO3By4ajJO MHOTO MpOHHKHOBEHHbIX, HCINOJHEHHbIX YEJOBEYECKOHW H  rOCYAAPCTBEHHON OTBETCTBEHHOCTH COB 06 06pasoganWH. l'OBOpHJIOCk, B YACTHOCTH, O HETpaMOTHOCTH, O  COLUHAaJIBHON HECNpaBexTHBOCTH B Ccbepe o6pasonanns. Y Hac HerpaMOTHbIX, cnaBa Bory, Het. Ho y Hac  ECTb, BCTAET CO BCE OCTPOTOËH MpOGHEMa pedOpMHpOBAaHHH HHCTHTYTOB HApoXHOTro 06pasoBaHH#, CO3AHHH  NOANMHHO HALKHOHANBHOH CHCTEMbI 0Opa3oBaHusl WU BocnUTanust. MIMEHHO C STOË uenbio H GBA NPHHSAT  BepxoBHbIM CoBeTom Pecny61HKH Ha3BaHHbLIA Bbllle 3aKOH 06 06pasoBaHHH.
18.11  YUHTbIBAA Ba’KHOCTb M AKTYANbHOCTb JAHHOÏ TeMbl Js BCEX Hac, paciiMdpyio B BYX CIOBAX  OCHOBHYIO HallpaBJIEHHOCTh Halllero HOBOTO 3aKOHa 06 o6pasoBaHWH. OH CTpoHT HAalHOHANBHYIO MOJNHTHKY  B OÔJaCcTH OÔPpa3OBaHHSH Ha CHEAYIOLIUX IPpHHUHNAX: IPpHOPHTET OOLILEYENOBEUECKHX LEHHOCTEË;  HAI[HOHA/IbHO-KY/IbTypHaH OCHOBA, Hay4HOCTh, OpPHEHTALMS Ha CAMbIE BbICOKHE MHPOBbIE CTaHJAapTb],
9KONOTHYECKAH HaMpaBJIeHHOCTh; MPEEMCTBENHOCTL H HENPEPBIBHOCTDL; €IHHCTBO OÔpasOBaHHA, J[yYXOBHOrO  H ŒH3HYECKOIO COBEPLICHCTBOBAHHA, KEMOKPATH3M; NOOLIPEHHE TallaHTa; OGA3ATEIBHOCTb H GECIIATHOCTh  GasoBoro (ocHoBHoro) 06pasosanH4. Haura pechopMHpoBaliHas CHCTEMa OÔpa30oBaHHs CTaBHT Nepex coboit  chenyroute IellH: GaronpHATCTBOBAHHE TAPMOHHYECKOMY pa3BHTHO JHYHOCTH; AOpMHposaHHke H  YKPEIIEeHKE HAIIHOHAIBHOTO CO3HAHHA rpaxTaHHHa, a TaKXe YyBCTBA YBAXeHHH K ApyrHM CTpaHaM H  HaporaM MHpa; DOpMHPpOBAHHE BbICOKOKO 3KOHOTHYECKOTO CO3HAHHS; BOCIUTAHHE CO3HATEIBHOrO YBAXKEHHH  K EMOKpaTHH H €e HHCTHTYTAM; COJEÜCTBHE YTBEPXACHHUIO YEIOBEYHOCTH H MHJIOCEPpAHA B OTHOILICHHSX  MEX/[Y JIOJbMH; BOCINHTAHHE CO3HATEABHONO YBAXEHHH K MHPOBOMY IOPA/Ky, OCHOBAHHOMY Ha MpH3HaHHH  pas YerroBeKa, 3KOHOMHYECKHX, IIOIHTHYECKHX H COLMHANbHbIX NpaB BCEX HaporoB mupa. Ouxa eTanb: B  CTaThe 3aKOHA O MEX/[YHAporHOM COTPYRHHYECTBE OTMEMellO, uto Berapycs kak une OOH u IOHECKO  OCYLIECTBASET MEXAYHAPOAHYIO EATENBHOCTL B OGNACTH OÔPA3OBAHHS B JlyXe IIPHHIIMIIOB, HACAJIOB H 3ajay
18.12 B aToïñ cBsizu pobapnio eme, uro B KOMHccHax Bepxosnoro Cosera Pecny61HKH MOJrOTOBNEHbI  IPOEKTbI 3aKOHOB O CBOÔO/E TICYATH, © CBOGO/IE CIHOBA H HIPOPMALHH, O CBOÔO/THOM pa3BHTHH HallHOHA/bHbIX  H STHHYECKHX rpynn 8 Pecny6iuke benapych. 3amedy B CKOGKax, YTO B MOCIETHEM 3aKOHOMNPOEKTE  OcoÔoe MecTO YJENEHO CO3IAHKHIO HEOOXO/[HMOCTH MpaBOBbIX FapaHTHÉ H MaTepHallbHbIX YCHOBHH Ras
18.13  YBaxaewmbiii rochouH MIpexcexaTelb, yBaxaeMble feleraThl, B Hallux pa3qyMbAX BCIYX H B HalHX  JRUCKYCCHSIX, IMOCBHIICHHBIX TIONOXEHHIO H CyAb0aM Hal[HOHAïbHbIX KYALTYP, MX MECTy B MHpoBoñ  IHBHJH3aIIHH, NOPOH 3BYUHT CKEMTHUYECKAH HOTKa: "A Hao JU felaThb aKIIEHT Ha IIOHATHAX Halus,  HalHoHaïnbHoe? He ymemiIsioTcs JIM 3TUM TIPABA YeNOBEKA, CYBEPEHHTET NHYHOCTH, HHAHBHAYYMa?”. M TyT  fi XOTEJ Obl COCHATbCH Ha ABTOPHTET YENOBEKA, CKA3ABIIEro Gonee CEMUJNECATH JET Ha3aï NpopoyeckHe  CJIOBA O TOM, YTO MUP BCTYNAeT B TIEPHO/( JUIHTEIBHOTO HEÔNAFONONYUHA H BENHKHX MOTPHCEHHÉ, HO BEJIHKHE  LEHHOCTH JO/KHBI ObITL IMPOHECEHbI YEPE3 BCE HCNbITAHHH. SI HMCIO B BHJY 3aMedaTelLHOTO pyccKOoro  ¢puinocodpa Hukonas Bepxsesa, KOTOpbIÉ, SMHrpHposag nocie OKTAOpLCKOH peBONIONHH, MHOTO  PasMBILLIAT H nHcan 3fech, B Ilapuxe, o cynbGe Poccun, o ee HALHOHANbHOM Ayxe, ee Kyabrype. OH, B  HACTHOCTH, IIKcaJl, YTO YCJIOBEK BXOJHT B 4eEJIOBEYECTBO Yepe3 HaLHOHANIBHYIO WHIMBHAYalbHOCThL, Kak  HAUHOHAJIbHbI# YEJIOBEK, à HE OTBJIEYEHHbIH UCNHOREK, KaK pyccKHH, cbpaHi{y3, REMEI[ HIH aHIJTHYaHUH.  UHerosek He MOXET INepecKOYuHTh Yepes IMesyIO CTyNeHb ÔbITHA, OT 3TOro OH obefHen 6bl H onycTen Obl.  MoxHo Xxenats GpaTcTBa H €IMHCHHMS PYCCKUX, (PpaHIy30B, aHIJIMUaH, HEMIEB, BCEX HAPOJIOB 3€MJIM, HO  HEJIB3 JKeJIaTh, YTOÔObI C JIHIa 3€MIH HCYE3IH BhIpaXKeHUS HAMHOHABHbIX JIMKOB, HALlHOHANBHBIX KyXOBHbIX  THIIOB H KYAbTYyp. Takas MeuTa O 4YelOBeKe H YeNOBedeCTBE, OTBIIGHEHHbIX OT BCEro HAIHOHANBHOTO, ECTh  Xaxya yrauleHus [eloro Mupa leHHocredd 4 GoraTcrs. KyabTypa HHKOrga He Oblia H HHKOIfla He 6ygeT  OTBHC€YCHHO-UEHOBEUECKOÏÂ, OHA BCerfla KOHKPETHO-4eJIOBeUecKast, TO €CTh HallMOHalbHas, HHAHBHIYalbHO  HapojHasi. Bce TROpueckoe B KyabType HOCHT Ha cee MEYATL HAILHOHANBHOTO FeHHUs.
06 oxpaHe KyJIbTYPHOIO H IPHPOZHOMO HACHE/HA, 06 06pasoBanuH H HHhOpMauHH B OÔNACTH 1IPaB YENOBEKa,  O CONCÜCTBHU HEMOKPATHYECKHM TNpeobpasoBanusM B CTpanax Bocroywnoï Espoitbl, o coxpaHeHHH  OKpyXalouIeH Cpelbl, O0 MporpamMe “IOHECKO-YepHo6blnb'; O KakoM Obl acnekTe, O KaKOM Obl  HANIPaBIIeHHH, O KaKOH Obl nporpamMme HU Na peub, BCE 3TO KaCaeTCA Hac, Gesopycon, Pecny6auku  Benapyce. M Mbl C HAILMMH HACYILHbIMH MpoÔHeMAMH, C HALLIMM YCTPEMJNEHHEM B CBOË HOBbIËÂ 3aBTpaInHHÀ  HEHb, C HAILIEH BOCIPHHMYHBOCThIO KO BCEMY, YTO MPOHCXONUT B MHpe, C Halle TOIEpaHTHOCTbIO, Mbl 3a  caMoë aKTHBHOe, 3a CaMOC pa3HOOÔpasHoe COTPyIHHYECTBO B pamkax IOHECKO, HHTe1nekTyaïbHOe,  TBOpueckoe, KymbTypHoe. Mb1 3a IOHEÉCKO. Mel cuuraem aty Opranxaamtio OXHOÀ U3 Halex] MHpa.
18.15  l'apMonnuHoe Bsanmoneñcraue IOHECKO € LINpokKHMH, opraHu3oBaHHbIMM Ho mnpodec-  CHOHa/IbHOMY IpH3HaKy HHT€/INEKTYAJIbHbIMH CHIAMH BCeX CTpaH MHpa Npuobperaer OcoÔble CMbICI H
1816  3nauenme H yHHKaHbHOCTb IOHECKO B cucreme OOH COCTOST B pasyMHOM B3aMMOJONONHEHHH  TCOpHH H [IPAKTHKH, HCCHENOBAHHÜÀ H KOHKPETHON MOMOLH CrpaHaM, HHTEANEKTYANbBHOMO H TEXHHYECKOFO  CONEÂCTBHA C ee CTOPOHbI FOCYAAPpCTBAM-YTEHAM B pClleHHH CTOAILMX NEpeT HHMH MpobseM rnobannLHoro,  perHOHarBHOrO H JNOKAIbHOrO xapakTepa. To, uro oGpasonanne, Hayka, KylAbTypa H HHŒOpMalH4 He  CYLIECTBYIOT B H3O0HHPOBAHHOM BHJE, UYTO OHH HHTEFrpHPpOBAHbI B MOJNHTHYECKHE, COLHANbHbIE H
3KOHOMHUYECKHE IPOIIECChI H MpoGlembi OGLIECTRA, MONTBEPAHNOCb CO BCEÂ OYEBHIHOCTbIO BO BpeMs  aBlyYCTOBCKHX COOLITHH B Halle# crpane.
18.17 Mel BbICTYNAeM 3a BBLINOJHeHHe MeEXJyHapoanbix nporpamMm IOHECKO Ha caMOM BbICOKOM  HaY“4HO-TEXHHYECKOM YPOBHE, H Ipexye BCETO 3a pa3BHTHE TAKHX MpHOPHTETHbIX HaNpasneHHÂä, Kak MHKPpo-  GHOJNOrH#H, GHOTEXHONOrUS, TEHHAH HHXCHEPHH, HHPWOPMATHKa, MNOHCK HOBbIX H BO3OGHOBNHEMbIX  HCTOYHHKOB 3H€PprHH H Tak JLasee.
18.18 Tocnopun IlpencexaTenb, pa3yMeeTC#, NpaKTHUYECKasl fesrenbiiocts IVHECKO rpeuixT elle, K  COXANCHHIO, CYIIECTBEHHbIMH HEAOCTATKaMH. Muaue Mul He TOBOpHAH 6bl O pedopmax. IIpoGnem,  MeHCTBHTEIBHO, MHOrO. Mbl Bee elle COKpallaeM ‘la Mapuie” MCPporpHATRA, yYTBEPXIEHHble HAMH Ha  l'enepaibHoï KondhepeHlHH, HO BMOCIECTBHH HE OKA3ABIIHECH CHCTBHTENLHO CTONb BAXHbIMH H He-  OOXOIHMbIMH, YT0ÔObI 63 HHX HEJb3H Gbl10 06oñTHCb. [To-pexileMy Gonbllan YacTh GIOAXKETHBIX CpeFcTB  Oprann3auHH yYXOJHT Ha MepcoHall H HHHAHCHPOBAHHE CHYXG, HILL CAMbIM KOCBEHHbIM OÔpa3OM CBA3aHHbIX  C peaïlbHOH IporpaMMHOH NeHTENLHOCThIO. CnpaseyiWBoc H cÉananchpoBannoe reorpadHuecKkoe  pacnpexenente TOCTOB TaK H OCTACTCH HEPEAlIH3OBAIHOË uennio. TIOTOMY MBI NONTEPXHBAEM Heo  y4pexneHHA TPYNIbl 3KCHEPTOB NO PHHAICOBLIM H AJIMHIIMCTPATHBHbIM BOIIPOCAM H TOTOBbI YYACTBOBATb  B ee pabore. )
18.19 Tocnopgun Ilpexceparens, jamMbl H TOCINOJA, Bce 3TH YIIOMSHYTbIE HEJOCTAaTKH HHCKONbKO He  YMaJsoT, OfHako, 3acayr H JOCTOHHCTB IOHECKO, nennntit Bkiaf KOTOPpON B HaïlaxHBaHHe H pasBHTHe  MHOrOCTOPpOHHero0 COTPYNHHYECTBA lOCYAPCTE B OGNACTHX OGPA3OBAIHS, HAYKH, KYABTYPbI H KOMMYHHKALHH  GeccmopeH. MbI NpuBeTCTByEM fiesiTenbnocTs Oprannz3ailHH, HanpaBIeHHYIO Ha CTAHOBJIEHHE H pa3BHTHe
10   TaAKHX HHTEPpHaIlHMOHAJILHBLIX MEXaHHU3MOB H HHCTHTYTOB, KOTOpPLIE 06eCIEYHBAIOT ONTHMANBHOE  COOTHOIICHHE HAMHOHANBHO-POCYTAPCTBEHHLIX HHTEPEÉCOB C HHTÉPECAMH OGIILEYEINTOBREUECKHMH.
18.20 Hexnb3as He nomepxaTb l'eneparbHoro ynpeKTopa B €ro CTPEMIEHHH COXEHÂCTBOBATb BCCMH  MOCTYIHBIMH IOHECKO cpercTBaMH peuIenHIO tex INpoblem, C KOTOPbIMH CTaJdKHMBAIOTCH CTpaHbl  BocToyxHo EBpormbI, B TOM uncne H Mos Pecny6nuKka, K © KOTOPbIX XOPpOLIO FOBOPHI 3[IECh, C 3TOÙ TpH-  GyHbi, INpexcTasnTenb Ppanuuu r-u Kocmnen. 3T0 H onepexalowast MOAroToOBKa Ka/[poB, H IIpH3HaHHe
3KBHBA/IEHTHOCTH AHIJIOMOB, H MOAKIIOHWEHHE K MHPOBbIM CHCTEMAM GaHKOB aHHbIX, H MéperpyninHpoBKka  pAla NpoeKTOB TaKHM 06pa30M, YTOÔBI ONH B Hanbolee TIOJJHOÂ Mepe OTBEYaly pelleHHIO HOBbIX MPOÔEM.
3To H YepHOObINbCKas KaTacTpodha, HeraBHO BHOBb HAMNOMHHBIIas O cebe. XapaKTepHO, YTO BCE 3KCMEPTbI  CIHHbI BO MHEHHH, YTO nporpamma "KMHECKO-Ucepio6b11b" B CIyYaë ee pe3ynbTaTUBHOH peasH3aIHH  IMOCHYXHT MOJCJbIO ANA MOHCKA pelIeHHH H MHOFHX AIpyrHX rnodalbHbIX NpobeMm.
18.21 Ha aToñ ceccun Hama feneranusi COBMECTHO © COBETCKHM Coro3oM H YKpaHHOH BHOCHT NpoeKT  pesonrouxx N° 96, ornocs4Imñcs K UepHoObINbCKoi Nporpamme. M MBI HajeeMcs Ha NONJEPXKKY 3TOH  PesoIrouHH CTpaHaMH-YIeHaMH OpraHW3alHH H I[PH3bIBA€M HX CTaTh €e COABTOpaMH.
18.22 TocnopuH IIpexceratenb, ypoxeneu benapycH, BbIXONel] K3 ee IpeBHETO ABOPpAHCKOro pora Pexop  Mocroescknä (Heganeko OT Haurero ropoga Muxcka HaxopuTcsi ero "Manas poyuHa” — ceno Jlocroeso)  CKA3aïl CJIOBa, KOTOPbIE, KaXKETCA, UMEIOT CAMO€ HEMOCPpe/CcTBEHHO’ OTHONEHHE K GTaropogHoë, ryMaHHoË  HesTeJIbHOCTH IOHECKO. On cKasai, yro ’’KpacoTa cmlaceT MHP”. O HEOÔXOAHMOCTH KPAaCOTbI [Nf XXH3HH,  RJA CITAC€HHS MHpa H AYIIH YesIOBEKA MHCAN B OXHOM H3 CBOMX TIPOH3BEMEHHÉ H Hall MpeKpaCHbIÉ MOST  MaxcuM BorjaHosHu, CTOJETHE CO AHS POXACHHSA KOTOPOrO Mbl OylleM BCKOpe OTMe4aThb, B TOM YHCJE H  speck, B HfTa6-kKBapTHpe IOHECKO.
18.23 Pa3sgenum Xe cerofHs, Hepel JIMLOM HOBbIX BbI3OBOB BpeMeHH Bepy HAUINX 3aMeuaTelbHBIX  NpeAlIecTBEeHHUKOB B KpacoTy, B Pa3yM, B JOCTOMHCTBO YEJIOBEKA, a 3TO 3HAYHT — H B TO J€J0, PAH KOTOporo  MbI COÔparHcb Ha 3TOT hopyM. Brarogapio Bac 3a BHUMAaNMeE.
(18.13) M. VERTINSKY (Belarus) (traduction du russe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, qui êtes réunis ici - par la volonté de vos pays et de  vos gouvernements respectifs, certes, mais aussi à l'appel de votre coeur - pour remplir cette noble mission qui est  de donner corps aux principes et idéaux élevés de l'UNESCO, Mesdames et Messieurs, la délégation de la  République de Bélarus, est heureuse de s'associer aux félicitations qui vous ont été adressées, Monsieur ie  Président, à l'occasion de votre élection à ces hautes fonctions de responsabilité, et elle vous exprime sa confiance  et son désir de coopérer activement avec vous.
(18.2) Nous félicitons cordialement pour leur entrée à l'UNESCO les délégués de la Lituanie, de la Lettonie et  de l'Estonie - pays avec lesquels nous entretenons depuis longtemps des relations de bon voisinage et auxquels  nous unissent des liens économiques, culturels et spirituels séculaires. Ces liens, nous l'espérons, vont désormais  revêtir une dimension nouvelle dans le cadre de la coopération internationale menée sous les auspices de  l'UNESCO. Dans cette perspectives, nous ne saurions, par exemple, rester indifférents aux initiatives dont nous a  fait part, à la présente session, le délégué de la Pologne, M. le professeur Jerzy Kloczowski, et en particulier à  son idée d'éditer un Atlas de l'histoire socio-religieuse de l'Europe centrale et orientale.
(18.3) A propos de l'entrée à l'UNESCO des républiques baltes, nous appelons l'attention sur le fait que  d'autres ex-républiques de l'Union, qui ont maintenant proclamé leur qualité d'Etats souverains, ont l'intention de  prendre part, à égalité de droits avec ses autres acteurs, à la coopération intellectuelle et culturelle internationale.  L'UNESCO devra être prête à prendre les décisions voulues en conséquence.
(18.4) Monsieur le Président, deux années seulement nous séparent de la dernière session de la Conférence  générale. Et cependant, le temps a tant forcé l'allure, il s'est tellement condensé que l'on peut véritablement parler  de naissance d'un monde quasiment neuf, qui, au regard de l'histoire, aura été l'oeuvre d'un instant. En vérité, c'est  l'occasion de dire avec le poète : "O temps suspends ton vol" …
(18.5) Le vent frais du changement social, pour ne pas dire la tourmente, a aussi soufflé sur ma République -  qui depuis le 19 septembre de cette année porte le nom de République de Bélarus. Depuis ce jour, on voit flotter  au-dessus du palais du Soviet suprême, lequel a voté à cet effet les textes législatifs requis, un autre drapeau, qui  correspond mieux à la réalité de notre histoire nationale, le drapeau blanc, rouge et blanc. Il se trouve aujourd'hui  dans cette salle. La République s'est engagée dans une voie nouvelle, dans une phase nouvelle de développement,  post-totalitaire, post-industrielle, qui est aussi celle de l'après-Tchernobyl.
(18.6) La spécificité des processus qui sont aujourd'hui à l'oeuvre dans la vie sociale de ma République réside  dans leur dualité. L'accession à la souveraineté et la renaissance de l'Etat coïncident avec la renaissance nationale  et culturelle du peuple, celle de sa langue, de son patrimoine spirituel, de sa mémoire historique, de sa conscience  ethnique et de sa mentalité propre. D'ailleurs, en ce qui concerne la langue, il serait plus exact de dire que c'est  son statut qui change. L'assimilation et les persécutions n'ont pas tué la langue bélarussienne, elle est restée  vivante dans le peuple et a donc joué son rôle dans la préservation de l'originalité ethnique et culturelle de la  nation, dans la création de ses richesses folkloriques et de sa littérature. Désormais rétablie dans ses droits, la  langue bélarussienne est la langue officielle de l'Etat, celle dans laquelle, dès le XVIe siècle, fut rédigé l'un des  premiers corps de lois, illustre chef-d'oeuvre de la pensée juridique, le statut de la Grande principauté de Lituanie
(18.7) On en trouve l'écho dans la Déclaration du Soviet suprême de la République sur la souveraineté de  l'Etat, adoptée le 27 juillet 1990 et érigée en loi constitutionnelle le 25 août de la même année. La Déclaration  dispose en son article 9 : "La République de Bélarus agit en toute indépendance en tout ce qui concerne le  règlement des questions relatives au développement culturel et spirituel de la nation bélarussienne et des autres  communautés nationales de la République et la création de son propre système d'information, d'enseignement et  d'éducation. La République de Bélarus garantit l'usage de la langue bélarussienne dans tous les domaines de la  vie sociale et la protection des traditions et des symboles historiques nationaux".
(18.8) Je dois ajouter que cet article est appliqué dans toutes ses dispositions. Car nous le savons bien, les  déclarations et les signes extérieurs d'indépendance ne sont pas tout. C'est bien dans cette enceinte respectée qu'il  sied, à mon sens, de parler du contenu de la souveraineté, de ce qui la garantit en droit et dans la loi - et, plus  précisément, des réformes dans le domaine de la culture et de l'éducation. Au cours des tout derniers mois, notre  Parlement, le Soviet suprême de la République de Bélarus, dont je suis membre, a adopté en première lecture  deux textes législatifs : la loi sur les principes fondamentaux de la législation relative à la culture de la  République de Bélarus et la loi sur l'éducation. Dans le préambule de la première, il est souligné que la Loi vise à  assurer la concrétisation des droits souverains de la République dans le domaine culturel, la mise en application  des principes d'indépendance idéologique et politique de la culture à l'égard des structures sociopolitiques, la  réalisation des conditions juridiques d'un libre développement autonome des processus culturels et la protection  sociale des professions culturelles dans le cadre de l'économie de marché.
(18.9) Cette voix proclame les grands principes régissant l'activité culturelle dans la République - liberté de  création et autonomie de développement des processus culturels, pluralisme des tendances et des styles dans la  création, refus de tout monopole en matière culturelle ; protection de la propriété intellectuelle ; droit d'exercer  sans entrave une activité culturelle créatrice pour toutes les communautés nationales établies sur le territoire de la  République ; humanisme axé sur les valeurs universelles et sauvegarde des liens et des interactions entre la  culture bélarussienne et les cultures des autres peuples.
(18.10) A cette tribune ont été tenus sur l'éducation bien des propos pénétrants, tout emplis du sens des  responsabilités de l'individu et de l'Etat. Il a en particulier été question de l'analphabétisme et de l'injustice sociale  en matière d'éducation. Fort heureusement, il n'y a pas chez nous d'analphabètes. En revanche, il y a bel et bien, et  il se pose sous la forme la plus aiguë, un problème de réforme des établissements d'enseignement public, de  création d'un authentique système national d'enseignement et d'éducation. C'est précisément dans ce but qu'a été  adoptée par le Soviet suprême de la République la loi que je mentionnais tout à l'heure sur l'éducation.
(18.11) Considérant l'importance et l'actualité de ce thème pour nous tous, j'exposerai en deux mots les grandes  lignes de notre nouvelle loi sur l'éducation. Elle fait reposer la politique nationale en la matière sur les principes  suivants : priorité aux valeurs humaines universelles ; culture nationale à la base du système ; scientificité ;  recherche d'un niveau comparable aux plus élevés qui soient dans le monde ; orientation écologique ;  enchaînement et continuité ; unité de l'éducation et du développement intellectuel et physique; démocratie ;  encouragement du talent ; éducation de base (élémentaire) gratuite et obligatoire. Notre système éducatif réformé  s'assigne les buts suivants : favoriser un développement harmonieux de la personnalité ; forger et renforcer chez  chacun une conscience civique nationale et un sentiment de respect envers les autres pays et peuples du monde ;  lui inculquer un sens élevé des nécessités écologiques ; lui inculquer un respect éclairé de la démocratie et de ses  institutions ; faire régner l'humanité et la bonté dans les rapports entre les gens ; cultiver le respect éclairé d'un  ordre mondial fondé sur la reconnaissance des droits de l'homme et des droits économiques, politiques et sociaux  de tous les peuples du monde. Un détail : l'un des articles de la Loi sur la coopération internationale dispose qu'en  sa qualité de membre de l'ONU et de l'UNESCO, la République de Bélarus s'inspire dans son action  internationale en matière d'éducation des principes, idéaux et objectifs de ces organisations.
(18.12) A ce propos, j'ajouterai encore que les commissions du Soviet suprême de la République ont élaboré des  projets de lois sur la liberté de la presse, la liberté de parole et d'information, et sur le libre développement des  groupes nationaux et ethniques dans la République de Bélarus. Et soit dit entre parenthèses, le dernier de ces  projets de lois fait une place particulière à la création des garanties juridiques et des conditions matérielles  nécessaires à la protection et au développement de l'éducation, de la langue et de la culture des groupes nationaux
10   et ethniques. Les idées qui inspirent les lois et projets de lois que j'ai évoqués ont trouvé leur expression dans le  texte de la nouvelle Constitution de la République de Bélarus, dont la mise au point s'est achevée au début du  mois.
(18.13) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, dans nos réflexions à haute voix comme  dans nos discussions sur la situation et le sort des cultures nationales et sur leur place dans la civilisation  mondiale, il arrive que résonne une note de scepticisme : "Faut-il vraiment mettre l'accent sur les concepts de  nation, de caractère national ? Les droits de l'homme, la souveraineté de la personne, de l'individu, ne s'en  trouvent-ils pas lésés ?". Et j'aimerais ici invoquer l'autorité d'un homme qui, il y a plus de 70 ans, disait  prophétiquement que le monde entrait dans une longue période d'infortune et d'immenses bouleversements, mais  que les valeurs suprêmes devaient triompher de toutes les épreuves. Je songe à l'illustre philosophe russe Nikolai  Berdyaev qui, ayant émigré après la Révolution d'octobre, a beaucoup réfléchi et écrit ici, à Paris, sur le destin de  la Russie, sur son esprit national, sur sa culture. Il a en particulier écrit que l'homme accède à l'humanité à travers  son individualité nationale, comme être humain défini par son appartenance nationale, et non dans l'abstrait, en  tant que Russe, Français, Allemand ou Anglais. L'homme ne saurait brûler les étapes qui jalonnent le parcours de  son existence, il s'en trouverait appauvri et vidé. On peut souhaiter la fraternité et l'union entre Russes, Français,  Anglais, Allemands et tous les peuples de la terre, mais il ne faut pas souhaiter voir disparaître les expressions de  la physionomie, du mode de pensée et de la culture propres à chaque nation. Ce rêve d'un être humain et d'une  humanité coupés de tout caractère national n'est que la soif d'étouffer tout un monde de valeurs et de richesses. La  culture n'a jamais été et ne sera jamais abstraitement, mais toujours concrètement humaine, c'est-à-dire ancrée  dans une nation, dans un peuple bien précis. Toute l'œuvre d'une culture est marquée du sceau de son génie  national.
(18.14) Monsieur le Président, quel que soit l'aspect de l'action de l'UNESCO considéré - présentation du  patrimoine culturel et naturel, éducation et information relatives aux droits de l'homme, soutien des  transformations démocratiques dans les pays d'Europe orientale, sauvegarde de l'environnement ou Programme  "UNESCO-Tchernobyl" -, quel que soit l'aspect, l'orientation ou le programme dont il s'agit, tout cela nous  intéresse, nous Bélarussiens et la République de Bélarus. Et, avec les problèmes prenants qui sont les nôtres, nos  aspirations à un avenir nouveau en propre, notre réceptivité à tout ce qui se passe dans le monde et notre  tolérance. Nous sommes favorables à la coopération la plus active et la plus variée dans le cadre de l'UNESCO,  qu'elle soit intellectuelle, artistique ou culturelle. Nous sommes pour l'UNESCO. Cette Organisation incarne à  nos yeux l'un des espoirs du monde.
(18.15) Une coopération harmonieuse de l'UNESCO avec les diverses professions constituant l'ensemble des  forces intellectuelles de tous les pays du monde a d'autant plus de sens et de portée que l'on accorde aujourd'hui  infiniment plus d'autorité aux recommandations éclairées des scientifiques et des spécialistes de l'éducation et de  la culture.
(18.16) L'importance et la singularité qui distinguent l'UNESCO au sein du système des Nations Unies résident  dans son sage dosage de théorie et de pratique, de recherches et d'aide concrète aux pays, de concours intellectuel  et d'assistance technique aux Etats membres pour résoudre les problèmes d'ordre local, régional ou mondial qui se  posent à eux. Le fait que l'éducation, la science, la culture et l'information ne se présentent pas isolément, mais  intégrées aux processus et aux problèmes politiques, sociaux et économiques de la société a été confirmé avec  tout l'éclat de l'évidence pendant les événements dont notre pays a été le théâtre au mois d'août.
(18.17) Nous nous prononçons en faveur de l'exécution des programmes internationaux de l'UNESCO au niveau  scientifique et technique le plus élevé, et surtout en faveur du développement d'axes prioritaires comme la  microbiologie, les biotechnologies, le génie génétique, l'informatique, la recherche de sources d'énergie nouvelles  et renouvelables, et ainsi de suite.
(18.18) Il va sans dire, Monsieur le Président, qu'en pratique l'action de l'UNESCO pèche encore  malheureusement par de sérieux défauts. S'il en était autrement, nous ne parlerions pas de réformes. Les  problèmes, en effet, ne manquent pas. Nous ne cessons de rogner "en cours de route” sur les mesures adoptées par  nous à la Conférence générale mais qui, par la suite, ne se sont pas révélées si importantes et si nécessaires qu'on  ne puisse pas s'en passer. La majeure partie des crédits budgétaires de l'Organisation va, comme par le passé, au  personnel et au financement de services liés, même très indirectement, à des actions de programme concrètes. La  répartition géographique équitable et équilibrée des postes demeure un voeu pieux. Voilà pourquoi nous  défendons l'idée de constituer un groupe d'experts chargés des questions financières et administratives, et nous  sommes prêts à prendre part à ses travaux.
(18.19) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, tous ces défauts que je viens d'évoquer n'amoindrissent  nullement pour autant ni les mérites ni les qualités de l'UNESCO, qui apporte indiscutablement une précieuse  contribution à l'organisation et au développement de la coopération multilatérale interétatique dans les domaines  de l'éducation, la science, la culture et la communication. Nous saluons l'action de l'Organisation, axée sur la mise
368   en place et l'essor de mécanismes et institutions de caractère international faisant concorder au mieux les intérêts  des Etats nationaux et ceux de l'humanité.
(18.20) On ne peut que soutenir le Directeur général dans son ambition de concourir, par tous les moyens qui  sont à la portée de l'UNESCO, à la solution des problèmes qu'affrontent les pays d'Europe orientale, dont le mien,  et qui ont été fort bien évoqués à cette tribune par le délégué de la France, M. Jospin. Ce sont la formation  professionnelle à distance, la reconnaissance de l'équivalence des diplômes, le branchement sur les systèmes  mondiaux de banques de données, et le regroupement de plusieurs projets de façon à ce qu'ils répondent mieux  aux problèmes nouveaux. C'est aussi la catastrophe de Tchemobyl, qui a refait parler d'elle récemment.  Particularité intéressante, tous les experts s'accordent à dire qu'en cas de succès, le programme "UNESCO-  Tchernobyl" servira de modèle pour la recherche de solutions à bien d'autres problèmes de portée mondiale.
(18.21) À cette session, notre délégation présente, conjointement avec l'Union soviétique et l'Ukraine, le projet  de résolution n° 96, relatif au programme sur Tchernobyl. Nous espérons qu'il sera soutenu par les Etats membres  de l'Organisation et les appelons à s'y associer en tant que coauteurs.
(18.22) Monsieur le Président, c'est le descendant d'une vieille famille noble, originaire de Bélarus, Fedor  Dostoïevski (dont ce qu'il appelait sa "petite patrie” - le village de Dostoïevo - se trouve près de notre ville de  Pinsk) qui a eu cette formule, qu'on dirait faite pour s'appliquer directement à l'action généreuse et pleine  d'humanité menée par l'UNESCO : "la beauté sauvera le monde”. Cette beauté nécessaire à la vie, nécessaire pour  sauver le monde et l'âme humaine, elle a aussi été célébrée dans l'une de ses oeuvres par notre excellent poète  Maxime Bogdanevitch, dont nous sommes sur le point de célébrer le centenaire, notamment ici, au Siège de  l'UNESCO.
(18.23) Aussi devrions-nous aujourd'hui, devant les défis nouveaux de notre temps, partager la foi de ces figures  éminentes de notre passé en la beauté, en la raison, en la dignité de l'homme et, partant, en cette cause qui nous  rassemble ici. Je vous remercie de votre attention.
19. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Belarus, and I now call on HE. Dr Eid Dhayat, Minister of  Education and head of the delegation of Jordan.  : (0s5Ÿ1) Shas aad) VAN  ayy ald ly ola) pled) Sosll saad) gids) pula) gusty saad) old) Sais) gust, spel!  dass AIRE he pladl Spl] erty smal] RL puis OF Sie Jed pb ane cass] slic  tre tpl] wall Gui pal ll ill hy meted ly Lawson] 3, ga Ltt, GUL 1 pla] Gyaïje al!  VV Csi Jim sdl ESS CLASS Grid ls cnr le SU Gaga fb Gubsilly pladil lanl] Gola  lls pad 5540 Gall gust Il is GAIN 5 SEMI spall I 5LaU |) saad eli, clan] Guiasy GLU  pledd SUIS ob passa le (STARS) gulall slides gual; mal OF (Pana LAS 5uaisy 5S JS lle Gadi  asl 1 aainlly Teall da sity Lélhe Tosi Galan] Guiady Lakiall Lhd 50a Talia Li aga! US,  All La 598 aS] dial) Taely 3905 Ge 050 Les alin sppn Ge Vds Le gle Saale 5S suid aad) plod]  Sadly palin ly GylaOIl i sp 50  sante 538 Sash 5 Leas ASSIS Lada canis le Flay Legluïo clysûtes Lille linda  ora malay all Ga SSI Golan plasa¥ly Abd) pstadly Jd) GAS elobenl 55a sual)  lin Jha (6351 Lal ge AU Load SILA LISE S wly Jas) LEGS SLI ga gas Ge Les Bl ssl  La laal Guans Lain us gd) as Ad) LL Asa 5 EI ly 315all ash 1300] Yad 5585 Ÿ sual) yal  GIS lad) gat Ul] Leland  elec SILT) JaYl asia Lea Jaall sus Ge adie Sas plaii Lyai5h 3,540) 23a ES YLT  BUS SIM Gaal) Gadad Jaan cn ie l AIS ew ldally aslail 55 U VaGls Lass lide adn] AANA,  las La lay lll ay pS pi Jae pa da) Le GOUT Aya RAIN SLA SLA) pu 5430) 5  (A Ua ce qalyad ls CI LEUE coy Ya de lai y Glaa¥ on Laelsd) ib GI galad | JS Ci es
10   old) =i clblanlly Lande Lie Glais Le Lali, alll AEŸI abloadl Gals J asad) Lass by  Lasteadl Lasse Taatsy Lualidl Jul) Lai] Gali JS Lea sd] (ssasally Land  VAAY—VAAY 340) Los /5adly mali) 550 Wald sks of doladly wlan) wl pda put J) sd) YL 8  ol ies et JS LS gd ITS pe JL aus paste OF ple JSA lS (Uganda Gilaaly Jalidl oll  elon Tol Lali Ge say N00. Ua] Lagi all) plod! ISIN, Gass Al) La SAIS eus  BY) pa Radi US AN J Gala paby Lila Lisa l 50S se J) uSany clad) Jou) ps SI) lsd oY  Las Il 5 gets pe Lat sally es p godin 0 JY IN lal) dla y a lal) asp] Soi pnd) Lae  Weal yay cpaand! T3 Joa Ald! p53 a Cana dE Jaadl Tila 5 oY) Lgl Galas aby Eat ES  ale 555435 padadd) als ouais Tlaoll LES Cds, HLS dass Ta) Walsall poil  lanl! ob IE SE) laa) Lae¥ly AY) IF Lisaline geal Jlall Jia dy lai plaid) asks  Glad) li al pally cllalsd) Ge anil salt INIST ras IN lad S350 oT 1 basal) glad  Oa pid) de Lis hjadly pe) pasta 55 ARGUS plan ls Lladl Gh of il) indy apt! SIL  purent y HLS pala 5 LaaWl pa y ola] AI le SAS TS (AT da gad GF Lal La a das J) da lally Gaal  Talia elle) AU ES (03 AAA Lead 55 of AUS (le AI TL A AIS oa Mis 51 cam plas) Tal 30  [y sua05 radadl 55h00 Lun Lans tuiels wonilasd) ose gi AMIS Ga Ge IT as Glass Led  whsiad) cilia, de 3satalf sprl puni UIy ai awd) of (BIG Slall ass ciliae A OL  ob PSI GS) canals gladly ga el (JE GASES SOLE GAS LAS Ga SE pnts JI55 Ley os S
5y3L0J play 33Y Su gd) le Ua) suadf Ga basse ld purs Lie Lui G IS Landy 45381 poled] Yl  alll Joa SA AIN Glas] Asa SSI JAI slaaly Goa AT ISLE sas 5 UE es 4  pind] TGS plod Hains” paige qJlasi Lusl5adhy galisadl page i EI etd) JEU LI Yeo  ball sll de 5285000 UMA Ge prañalf LLG: Gud yd) Lys ali pdf 13a cll jaa a3 y aad  Laas d 53S poled] Jlos i Lib g Il wail) Laity alad) dial 5u5e8 caddis Lod! Ga  SUR Ce Talas¥ sgn Las ey Sly Lidl LLais yall paGell plazal 3500 JU lin pal of daday  LS Tad shonay ota LALLAT Talley Gale Lailally Lid) Llaas Wu ebelya¥) SSL waljally Ti,  SLaedl SA Lali aed le Lia sd saad) Jas Lai db Jal! gobaad) Loans à JEU Vin pals of Jess  CH pes pgp J Gh 35LAY) Ga ay Vy Rddall Laid) Gable Wbslsly Lal) Jad) lala  Loss Lal piny Lpalgas pli] Ge Linas) T3301 LUSIL Lajajaïs pall! laa (gi Tail Lidil  ob S11 Ge 42 ¥ GL Lake labial loa i slae¥) Joally Labial) spn 1055 Lei 5 LUSH LA LEA  pln 5 0 Las pus 3550 oly Lupale Wily Jo Lay las Tole sas pd Liukin Jal a 13S ast] yas tal]  SRG lata GLS jf 300) dan Ge pdf LL sha JI fangs ads Gi 3ealy Laalidl LIEU  adsall Lads!  SAM Gaia 5 saudes wt] OF YI La as Vy JO ly GUAT aly aol Jy JT Yall passa, VL,  AST Las Laban ci 5ladly cla slall Jas gga Jans AI Salsall Gaudisy Jia 0 Lanny Glad) CUBES  Less ob ali] Via Lp plas All ELLE 5 spas Jas! Tass] dyad) pal dl Liaal gels JS,  (Halls AI 5 SAT Ga jai y Lali eo lan  BLUE sbaly GIA, AIS BIS Le Uiils AU (Spud) appa Ci snlid (EU SI by YL
370   Lads Waa 2435 5500) JMS Ge ally Len Lasley SIA) Lahoud 5ulats of cas cle) yall  Spam 52a ad ail i mgt BIG le Uitally Galan y Tops gai ly WEA laud) oly Sate  (ore thi) Las ga GUL Lass Thad Suis JMS Ge Tse) GLEUL plasay) Jlas i L515 Laits Ces pl  IIS Ulis Jud Ge Spas glace JI Gants A Guid) Tiras (3 anand ly DS 1,300 Dole yy  Gl oll IL edly Le ld ob AU an QT WB155 assay Lull oss peak) LS  oY) (Sa ial Le of alld 1 5Si pull i (5a dad) lily Sad plasa¥ ly Lilo pdf Ge Vire Tassel) UGS,  eds si ce FAST pal TJ Ua se SR PINT Jp) PITRE TREVURY PRINT NSCS JPYCIN Bg SU Ÿ JU AV  Fais baad Tab gif elu) Tass RAIN Jou) A JUS TSI Lod) GAS le Jasdly ia  sb La jlahiioly cAuelaiadls Gullit Taie Waa Larsen Wiad Jas) ola of 4355 pak,  sail ele gpl y LAN à LGA e330 Jal sad Sled ya VIS y Ra yatnl| 30  aaa JES 3s gulf Uy plein A) Talat) Ulead) 5 Boland ly liad | ol pda und 0 sad) YL, A  Lats ll Yall a 30,00) La RE DLL à ASS 0 ps [alae A GAS AS ALI Lila  fra gs ad gdh AUAITS edd! aden J Las dl asad! SU JS Ge dis (prb ls puslad ls Gualall  AVS: TIE 5508 LS Ge 22 V pe goal Vin dy Laban Glad] Gata ploial Jal se Jad) oles)!  lel pall a pay SVT all jluasly Ald) GU I a Says Un pe Lilas ue le Jui plad) Goalie aed  lin plat Gyaiie sedis Gal CSM] sated asp ly pall) AU Sy) l palall Ga pad cls I Tad gall  plais Liialiis lal Susaall LAON cig kdly p Lag¥i ples Lans o Aoadl pall) lass Ald) Glisl Lu 55  Glad] ged yal) palisdly FAI jlainay UNS spear lil) Chis Site wliuad old) sad Ga GAS  (galliaey LaLLad Gé gaii ud Ally Lhe Galil 5 yaâsadl Galan essai I ace) ge pale lao) sys,  Ve 3luddl 13a hs Ald) gated) Le lel pall RMS 5 GUY] II 35 5 AA E Sad 55 5 AU Las 55 Jd  oA! Lal UN 03a olay cha sl Goad) ne db pdb) spp Un 503 S11 2a all Ua AN 15,088 Ge as  Wises pola) Llae algal J) Dall) EF JU JS pal pian Jdoad) pedal) iis oF 42 V5 poled ly GY)  Gl ga Talal pman 5235 55 le IN atl] Tegel) Gaal S150 UMA Ge AUS 5 «5 E0wY Ly Ga) 3 yuna  candid | Via BULL sa puns] ity wade Tal das oY) OF 155 auld ga¥l aay! lly Gly ola le  Godby Gal (fb pala lys) padall Glial (J) sped wupttlly Glas AIS Giga Gi SE SAS 3  ole 4533 FAN Lsbiasad) age) GES dav çà (assis y baa Jin J) Gaede sSecisnd) of LS 5 Lisa y  ral SL pall FANS celyutly liad) pads) Louis SA AU dasady Lalu] Glala [Shall Lisl  dulel gi sagen pay Cine Salad gle (So gSIl Cat I Suclies AI Hub) uit IS Speue by Glad  lee ly ola!  vin GSI cially Sa) Jlael tall JLo ob Linge Clef 550 oad! gaZall Gia ail Lats Y. 8  un taal) aol gt sluôci Jas oY 435 sil la Yi ist] Jlacy (sas) LS sue at} das 50 CARTS  [yaSas Use sud 33aada 805 cdl) LA wba, ¥ly cided! ppl SSII SU (US$ go a0 Jysy alelany oli  pH edasall Ujuae çà LOL) gaa le Load) ain Sul Cains Ga eld Gil, Les gmaiad) Saaand] Jia  RLY ol pes cadalaily (5 matad) Soaandl JIKAT Calin. Ty, lal NOW, J > soi 3 Lys SS 5 Jai Lal ga (gE He  ol balsa) cilia. le Td) Lda! elas] yi gi Day ll abil, KEY) 5 Gadi,  Ÿ dune del gd y Cadi Gund de sols 5 (bd saaiall de 3,008 wists] Gia gM Ald) PI a5)
5° 2 l5 Lay Ssh male Al) SBI) alld) Co gas Buel y Toad) JSUT als Gllaay VI 3a 5 Sa  Cds ill Lsgrall LLas dalles z SAIS Gand] le 15 5hg0hy Uhaadl LI Sitiy Ale golaisl plas oe  Sook gai Guill Ge punis Lidl ald) Sle clark on tad Le oly dll LUST a SIH Le Lel cans  VI AR glad! J oie of Sa ¥ JBL, ro pla Il y GIy Jill lias of GK Ÿ canis lle plas  saïshy Liaaliy copa] lan Shel pay Ulandly pushy Aol] lose cre opti) 10006 plaid fia 3h]  ob LasLa33Ÿhy Told | LLG Usle Tia Galles le Jail, AALSAU Gel ysl, ISAT Tash, bladdl oe
10   Lay woolel ually Jasadly Shand] pa) Lilie Cigokidly shape mui) is wells poany pled) Ghlia cilia.  lin Sel [as Sas pal] of gi eld Ge Ila OT altel V5  SLusd) Golal HIS] pYiy Slee Ge old Gale  Ald pad gal plyaaly Bisa Ge dy AU 055 U JAN  Crna Jado pd cas ea I sally alin pags ol Balad ly fs wl pda iui ll saad! YL  olallly 3100s Club Hass Le eli; ely amaly pes JS Vin Li gaise Ge Gates Lala pal pn CG Lal  alles LI) cliatall ga 52380 Lo pads 31 Talal ge 3150 Gletidly Lala] gal sud) Tuan a 0055 Lib]  ia ob La 35l) Lo II pal pdb i sath gull il phy plies Ladd 55 AIS) lhe 5555) pallial  Jalan) pe Jalailh db Lasdded! Jolusdly dla) ens J) gan LS W806 edly Le Bll ob Jl  self a Le rial Billy LI IS 5 Le Gus Al) Lulatid ly Lelasa¥ly TEE al i3dl  is le D ya00 Lead) goal ud IMA Ge Latlan ly Toba! ILES alae) Loaal 280 Ge ay ¥ LS 2 pass  Ha) Jin sea JS il ani Goeads ald) Hull ol Lak oll Halll Lal La gr pas 5 YhnaiSy ls  sushi) elantly 33420 Las ÿ5s Ue Laldll GAS 500 5805 pes y Wan JAI 525055 LUS Lads, LOI,  Ld Lae]  sae! OY ET phd 5 Tasilh 54330 oF J Daal slid ly elas! olde pup] ad! YW  AMA ple A dainty pps A gaat) a US DE Ga OI) d eaaledd) FETE alas Slab  dLuvsluadl Gi a andl ld Jali) lst Satie JI ol HY pala) 3550 add 23 ulead] plas] Je iid  Lis 5 VA J Lale pie Tes (le 1555 AI) sand) ol Out La) Lund cdi SSI S Bye Lust Sa  AAA Sanaa Luis lade l 5 LS Yo ple Jyla Jui ZA (JF Lad] aie Gadd J Gr 550 pasha] as Gags  solos LS 55555 ouai la les elo arly Ar SYS MAI Ii ony Salsa! paling SaaS SI  Le asl J) ppalas Uialsl grasa) pli ol paill gis, ALAIN gail) pe Lea MAS 05 paille la  Loyal!) LIST Ey alall boda Je SR Gale) 55 oud] Las Gay ilslas fs AGl5si 4 pans  HU 115555 Laas) Fr ly dad) ail éloges Las paidly LIT sla¥ 5150) ian II dla  ps ralall estat) alate) p5 ddl Glass Lay Li LuiŸly LrelaiaŸly Laabd) polal) Ge G51 Le pa  NV Bald) eloludl cran 55 wlan) 25358 LS aladl] Ligue Lajlal AS conlid) (555 l Ja  rabidly SAM ual! Sushil! Tad Jiis ply ASIN Tipe LISA Ouai 5 Lgl) ratadd pliagl Opus  eld Had y LAS, deadly SLA Lasalle lad) GLS A 0Ÿ (y pall Jud plas AS 55 YI  Sat ly plall ually (HARAS Gulal) Lady (3) asad) (le 6588 5ST 01 VI Ran ¥ Sad plaid A YL NY  Lil Gaia JIS of Stal AAAYVAAY ld Lal3ally qeligll pasta lie] 0 USA LS  Gl rs UN Lamy Sade polly Gubslly
(20.1) M. DHAYAT (Jordanie) (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, je suis heureux, pour  commencer mon intervention, de féliciter Monsieur le Président de la Conférence générale pour la confiance que  lui a témoignée notre Conférence générale en l'élisant à la présidence de sa vingt-sixième session. En lui  exprimant mes sincères voeux de succès dans l'accomplissement de sa tâche, je voudrais dire ma conviction que  son expérience et sa sagesse permettront à coup sûr à notre Conférence d'aboutir à ses fins et d'atteindre ses  objectifs, dans le droit fil des réalisations et les efforts louables de son prédécesseur qui valent à celui-ci notre  gratitude et notre estime. Je suis heureux, aussi, de saluer les efforts déployés par le Président et les membres du  Conseil exécutif en vue de s'acquitter des tâches qui leur ont été confiées pour ce qui est de suivre la mise en  oeuvre des plans de l'Organisation de réaliser ses objectifs et de servir ses idéaux. J'exprime enfin au Directeur  général, M. Federico Mayor, mes félicitations et mon estime, pour son dévouement à sa tâche, la clairvoyance  avec laquelle il dirige l'Organisation, contribuant ainsi à affermir le rôle mondial qui doit être le sien au service  de la coopération, de la compréhension mutuelle et de la paix.
(20.2) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la vingt-sixième session de notre Conférence générale se  tient dans un contexte de nouveaux développements mondiaux et de changements accélérés, dans un climat  mondial nouveau qui nous incite à réfléchir sérieusement à la conception d'un rôle nouveau pour l'UNESCO, qui
372   consisterait à consolider les aspects positifs de l'entente internationale, de la paix mondiale et de la valorisation  des droits de l'homme, d'une part, et à endiguer certains aspects négatifs dus aux menaces qui pèsent sur les  identités culturelles des Etats et sur l'autonomie de leur pouvoir de décision, d'autre part. Un tel rôle nouveau ne  peut être efficace que si l'UNESCO fait preuve d'audace et de créativité dans le traitement des questions qui  l'occupent, de façon à approfondir ses objectifs et ses principes et à développer ses méthodes et ses programmes.  D'autre part, elle ne saurait s'acquitter parfaitement d'un tel rôle que si elle reflète elle-même l'entente et la  compréhension internationales, grâce au retour des Etats qui s'en sont retirés, de telle sorte qu'elle devienne une  organisation vraiment universelle, où tous les peuples de la planète contribuent à la réalisation de ses nobles  idéaux.
(20.3) Cette session de notre Conférence se tient après deux ans de mise en oeuvre du troisième Plan à moyen  terme (1990-1995), offrant ainsi l'occasion de procéder à une évaluation critique du travail accompli et des  obstacles qui ont entravé la réalisation des objectifs poursuivis et d'étudier les réformes législatives nécessaires  pour développer l'action de l'UNESCO. Il convient de signaler ici les résultats obtenus ces deux dernières années  en matière d'harmonisation entre les objectifs et les résultats escomptés d'une part et les activités et les  programmes d'autre part, ainsi qu'en matière d'orientation des efforts vers la satisfaction des besoins les plus  urgents, en particulier ceux qui ont trait à l'environnement et aux activités opérationnelles destinées surtout aux  pays en développement, et orientées vers la mise en valeur de leurs ressources humaines.
(20.4) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, vu dans son ensemble, le Projet de programme et de  budget pour 1992-1993, avec son cadre global, ses objectifs et son contenu, mérite d'être appuyé et soutenu. Il est  avant tout basé sur des principes et des orientations qui sont en conformité avec la structure générale du Plan à  moyen terme pour 1990-1995. Il tient compte, d'autre part, des priorités des États membres et reflète dans une  large mesure leurs besoins et leurs aspirations pour la prochaine période, sans perdre de vue les contraintes  matérielles et les limites des ressources disponibles. Le champ majeur de programme I concerne "L'éducation et  l'avenir" et prévoit le suivi de la déclaration et du cadre d'action adoptés par la Conférence mondiale sur  l'éducation pour tous, la poursuite du soutien aux programmes de lutte contre l'analphabétisme et d'éducation des  adultes, l'intensification des activités ayant trait à l'amélioration des systèmes éducatifs et au renforcement de leur  efficacité et le développement de l'enseignement supérieur. Dans ce domaine, j'invite notre Organisation à tenir  compte des trois remarques suivantes dans les orientations et les projets futurs : premièrement, le champ majeur  de programme I ne comporte pas un volume adéquat d'activités et de programmes intéressant l'enseignement  professionnel et technique qui n'a pas la place qu'il devrait avoir dans le Projet de programme et de budget, en  dépit de son importance et du besoin de le développer. Deuxièmement, la tendance à concentrer les efforts sur  l'éducation de base, l'alphabétisation, l'éducation des adultes et la généralisation de l'enseignement obligatoire ne  saurait diminuer l'importance que l'Organisation doit accorder à l'enseignement secondaire et à l'enseignement  supérieur, et en particulier aux aspects qualitatifs de ces deux cycles qui sont le ferment du développement  scientifique et fournissent les éléments dirigeants dans les différents domaines de la vie. Troisièmement, les  stratégies et les conceptions éducatives adoptées à divers niveaux ont été et sont encore caractérisées par bien des  aspects traditionnels et auraient besoin de l'impulsion, de la créativité et de l'innovation qui leur permettraient de  suivre les progrès dans les autres domaines scientifiques, en particulier dans les sciences appliquées. Cela met en  évidence la responsabilité de l'UNESCO, qui doit prendre l'initiative de moderniser les systèmes, de rénover les  structures éducatives et de trouver les solutions économiques aux problèmes de l'éducation et de l'enseignement  dans les pays en développement.
(20.5) Le champ majeur de programme II est intitulé "La science pour le progrès et l'environnement". Ce qui  caractérise les activités de ce champ majeur de programme, c'est qu'elles sont étroitement liées aux problèmes de  société en ce qu'elles sont concentrées sur les dimensions relatives au développement écologique. Elles  comprennent également la promotion de la recherche scientifique et le dévelcppement des capacités nationales en  matière de science et technologie. Il est souhaitable que les activités de ce champ majeur contribuent à  sensibiliser la communauté internationale aux problèmes d'environnement et à intensifier sa prise de conscience  des dangers écologiques qui menacent l'humanité, afin qu'elle s'engage à prendre les mesures appropriées pour  protéger et préserver l'environnement et pour traiter les problèmes d'environnement de façon sérieuse et  responsable. Il est souhaitable aussi que ces activités contribuent au développement de la coopération  internationale concernant le transfert de technologie sur des bases saines, c'est-à-dire tenant compte des besoins et  des priorités des pays en développement ainsi que de leurs véritables exigences en matière de développement : il  est nécessaire de souligner ici la nécessité de renforcer les bureaux régionaux s'occupant des sciences et de les  doter des capacités nécessaires pour qu'ils puissent s'acquitter avec compétence et efficacité de leurs tâches et de  leurs responsabilités au service des régions dont ils sont chargés ; et soutenir les efforts de l'Organisation et des  Etats membres dans leur domaine de compétence, étant entendu qu'il faut admettre que la décentralisation des  activités de notre Organisation n'est plus un mot d'ordre mais bien une réalité tangible. Il suffit de voir l'évolution  des attributions et des mécanismes des bureaux régionaux pour constater que les activités de l'UNESCO sont de  plus en plus liées aux besoins des différentes régions.
(20.6) Les champs majeurs III et IV portent sur la culture et la communication. Je tiens ici à dire combien  j'apprécie le contenu de ces deux champs majeurs de programme et les activités concernant le développement de
10   la communication et la réduction des obstacles qui entravent la circulation et l'échange des informations et des  connaissances. Je voudrais en particulier souligner l'importance du Programme international pour le  développement de la communication et de ses activités au service des sociétés au développement et en vue du  renforcement de la coopération régionale et internationale.
(20.7) Alors que nous rendons hommage aux efforts déployés par l'UNESCO pour préserver et enrichir le  patrimoine mondial, revivifier les identités culturelles et promouvoir la communication, la compréhension  mutuelle et le dialogue entre les cultures et les civilisations, il nous faut mettre l'accent sur un certain nombre de  questions qui mériteraient d'occuper une plus grande place dans les activités de l'UNESCO et ses orientations  futures : en premier lieu, de nombreux conflits locaux et régionaux risquent de faire disparaître le patrimoine  culturel des régions concernées. Les exemples sont nombreux dans les territoires arabes occupés, en Irak, au  Koweït, au Liban et en Afghanistan. C'est pourquoi l'UNESCO devrait intensifier ses efforts pour protéger et  sauvegarder le patrimoine culturel dans ces régions. Il est nécessaire en particulier que l'UNESCO continue à  suivre les questions d'enseignement dans les territoires arabes occupés et les problèmes posés aux institutions  éducatives par les fermetures prolongées et les mesures répressives prises par les autorités d'occupation et à  mettre un terme à la détérioration continue des conditions et du niveau de l'enseignement dans ces territoires. En  second lieu, il faudrait que les efforts déployés par l'UNESCO pour protéger et sauvegarder le patrimoine culturel  dans les régions touchées par les conflits ne s'appuient pas seulement sur ses capacités propres et ses ressources  traditionnelles, et que soit organisée une campagne internationale de reconstruction, de protection et de  préservation des institutions culturelles et éducatives. En troisième lieu, tout en appréciant les efforts et les  réalisations de l'UNESCO en faveur de la culture arabe, qu'il s'agisse de la mise en oeuvre du Plan pour le  développement de la culture arabe (Plan Arabia) ou de la protection du patrimoine islamique et chrétien de la  ville de Jérusalem, exposée aux constantes tentatives des autorités israéliennes d'occupation en vue d'en effacer  l'identité culturelle et d'en mettre le patrimoine historique en danger, je voudrais souligner la nécessité persistante  d'accorder plus d'attention et d'intérêt à la langue et la culture arabes, de façon à mettre la langue arabe à égalité  avec les autres langues de travail de l'UNESCO, car ce qui a été accompli jusqu'ici à cet égard n'est pas à la  hauteur des aspirations des Etats de la région. Enfin, l'UNESCO devrait aujourd'hui consentir un effort nettement  plus important pour renforcer les infrastructures de la communication dans les pays en développement,  développer les capacités nationales pour ce qui est d'adapter les technologies de la communication, de les  appliquer, de les harmoniser et de les relier au développement économique et social ainsi que de les exploiter  dans les plans de développement, et tenir compte des facteurs culturels dans les plans et projets de  développement.
(20.8) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le message humaniste dont procède l'UNESCO et qui est  au centre des nobles objectifs inspirant son Acte constitutif imprègne les activités proposées au titre des champs  majeurs de programme V, VI et VII. En effet, l'accent y est mis sur l'action visant à promouvoir la paix et la  compréhension internationales et à renforcer la coopération internationale pour le respect et la protection des  droits de l'homme. Il faut souligner à ce sujet les points suivants : en premier lieu, il y a deux ans, notre  Conférence générale s'est tenue au seuil d'une nouvelle phase d'entente mondiale et d'apaisement de la plupart des  conflits internationaux majeurs qui faisaient peser sur la communauté internationale le risque d'une catastrophe et  représentaient une menace permanente pour sa sécurité. Aujourd'hui notre Conférence générale voit se confirmer  l'entente mondiale et s'approfondir la compréhension internationale, tandis que la nouvelle situation mondiale  pose à notre Organisation et à la plupart des peuples du monde un défi nouveau qui requiert une intensification  des efforts visant à mettre à profit l'entente et la compréhension internationales pour en faire bénéficier de  manière tangible tous les peuples et notamment ceux des petits pays, des pays en développement et des pays dont  les intérêts risquent d'être négligés ou même lésés dans l'euphorie provoquée par la disparition des dangers et des  conflits sur le plan international. Dans ce contexte, il est indispensable d'évoquer la phase critique que traversent  les efforts de paix au Moyen-Orient et le besoin urgent de sécurité et de paix dans cette région. La communauté  internationale doit s'opposer résolument à toutes les tentatives visant à faire échouer le processus de paix et à  dresser des obstacles sur la voie de la sécurité et de la stabilité, en affirmant les droits légitimes du peuple  palestinien à l'autodétermination, à édifier son propre Etat sur le sol de sa patrie et à mettre fin à l'occupation  étrangère de son pays. Il est grand temps, après plus de quatre décennies, de mettre un terme aux souffrances de  ce peuple qui a subi les formes les plus dures de l'injustice, de la terreur et de l'expatriation, afin qu'il revienne au  sein de la communauté internationale et apporte sa contribution à la sécurité, à la paix et à la civilisation  universelles. L'UNESCO est aussi invitée à déployer ses efforts et user de son influence pour faire lever les  sanctions économiques qui empêchent les citoyens irakiens de satisfaire leurs besoins fondamentaux, les font  souffrir du manque de nourriture et de médicaments et causent des dommages aux infrastructures de leurs  institutions. Elle est en outre invitée, dans la même mesure, à aider le peuple du Koweït à surmonter ses  difficultés, et à soutenir ses efforts de reconstruction.
(20.9) En second lieu, la communauté internationale a obtenu récemment des résultats tangibles dans la lutte  contre les actes de terrorisme et de violence. Cependant, ces résultats ne sont pas encore à la mesure des actes de  violence et de terrorisme que des Etats membres des Nations Unies commettent contre des personnes, des  groupes et d'autres Etats. De même, la notion de violence et de terrorisme continue à être perçue d'une manière  partiale et injuste, parfois dictée par des intérêts égoistes, parfois utilisée pour justifier le recours à la violence, au  terrorisme et à l'agression. Les exemples sont nombreux : ici on condamne le terrorisme tandis que là on ferme les
21.  yeux sur un terrorisme pourtant plus violent. En troisième lieu, les premiers succès obtenus par la communauté  internationale en matière de lutte contre la discrimination raciale et d'atténuation du déshonneur que celle-ci fait  rejaillir sur l'humanité de notre temps n'ont pas encore atteint un niveau tel qu'on puisse être assuré de la  disparition de ce fléau dans un avenir proche. II faut donc poursuivre et intensifier les efforts et développer les  méthodes permettant de combattre la discrimination raciale sous toutes ses formes, qu'il s'agisse du racisme  contenu dans les idées et les théories ou des pratiques en usage à différents niveaux. En quatrième lieu, la paix  mondiale qui a fait de grands progrès sur le plan politique et qui repose sur des bases saines et solides ne peut se  consolider pleinement que si l'on s'attaque sérieusement aux problèmes du développement, si l'on aide les peuples  du tiers monde qui ont longtemps pâti et continuent à pâtir d'un ordre économique mondial injuste et déséquilibré  à prendre leur essor et si l'on fait face aux problèmes de l'endettement sous le poids duquel ploient de nombreux  pays dans le monde. Les différentes hypothèses évoquées sur la scène internationale concernant la mise en place  d'un nouvel ordre mondial ne peuvent être acceptées et jouir de la confiance et de la coopération de tous et ne  peuvent donc se concrétiser véritablement que si ce nouvel ordre auquel on aspire procède de principes  d'humanité et du souci de justice, s'il veille aux intérêts des peuples et à leur bien-être, s'il rejette toutes les  formes de despotisme et d'hégémonie et s'il prévoit de traiter en profondeur et avec justice les problèmes  politiques et économiques des différentes régions du monde. Sinon, les conditions resteront favorables à  l'instabilité, au désordre et aux conflits ainsi qu'à leur cortège de souffrances, de malheurs et de violations des  droits de l'homme. Nul ne doute, je pense, que l'UNESCO a un rôle actif à jouer dans ce domaine grâce au  prestige et au respect dont elle jouit auprès des peuples du monde.
(20.10) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le Projet de programme et de budget pour les deux  années à venir n'a heureusement pas omis trois programmes importants qui méritent tout le soutien de notre  Conférence. Je veux parler des programmes concernant la jeunesse, les femmes et les commissions nationales.  L'importance des programmes qui conçement la jeunesse et les femmes découle du besoin que ressentent la  plupart des sociétés de résoudre les problèmes des jeunes et des femmes et de promouvoir leur participation au  développement de leur société. Tout en faisant l'éloge des programmes spéciaux proposés à ce sujet, je voudrais  néanmoins faire observer qu'il reste nécessaire de diversifier les méthodes et les moyens utilisés pour s'occuper  des facteurs culturels, sociaux et économiques qui gênent la participation et la contribution efficace des jeunes et  des femmes aux efforts de développement. II faut également souligner combien l'importance de préparer des  cadres parmi les jeunes et les femmes, au moyen de programmes visant à repérer les compétences de direction, à  les développer et à les perfectionner. Quant aux commissions nationales, le rôle important qu'elles jouent exige  que soient appuyés tous les efforts visant à développer leurs capacités, à promouvoir leurs compétences, à  intensifier la communication entre elles et à renforcer leurs centres de documentation ainsi qu'à doter ceux-ci des  équipements et matériels nécessaires au développement de leurs activités.
(20.11) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, permettez-moi de saisir cette occasion pour vous  présenter en conclusion un bref aperçu des orientations du système éducatif jordanien à travers le plan de  développement de l'éducation mis à exécution en 1988. Dans le domaine de l'éducation de base, la durée de la  scolarité obligatoire a été portée à dix ans et englobe aujourd'hui le groupe d'âge de six à seize ans. Dans le  groupe d'âge des plus de quinze ans, le taux d'analphabétisme est tombé à environ 18 %. Le plan de  développement de l'éducation vise à ramener ce taux à 8 % d'ici à l'an 2000. Une nouvelle structure a été adoptée  pour l'enseignement secondaire, caractérisée par la réduction des barrières qui séparent l'enseignement général de  l'enseignement professionnel et par la prise en compte des besoins et des capacités des élèves ainsi que des  besoins de la société et des besoins de main-d'oeuvre du développement. Elle ouvre en outre de nouvelles voies  aux élèves, leur permettant de poursuivre leurs études aussi loin que le leur permettent leurs capacités et leurs  aptitudes. D'autre part, il a été procédé à une révision radicale des programmes scolaires, des manuels et des  méthodes d'enseignement afin de mettre en évidence les dimensions pratiques et expérimentales, d'appliquer la  méthode scientifique, de tenir compte des différences entre individus et de dispenser aux élèves un enseignement  qui respecte l'équilibre souhaitable entre les sciences exactes et naturelles et les sciences sociales et humaines.  Quant aux enseignants, ils doivent maintenant, pour pouvoir enseigner, être titulaires d'un titre universitaire et  avoir suivi une formation pédagogique appropriée. De plus, des mesures ont été prises et des politiques définies  en vue d'améliorer le statut professionnel des enseignants et donner plus de prestige à cette profession. Enfin, le  plan de développement de l'éducation n'a pas oublié les autres éléments de l'enseignement comme l'éducation  préscolaire, les examens, l'administration de l'éducation, les activités, la recherche, la planification, etc.
(20.12) Pour en terminer, je tiens à remercier à nouveau le Conseil exécutif, le Directeur général et les organes  exécutifs de l'Organisation d'avoir préparé le Projet de programme et de budget pour 1992-1993, et à exprimer  l'espoir que les travaux de cette conférence seront couronnés de succès. Merci.  The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Jordan. May I renew my plea to speakers to remain within the
15-minutes time-limit. I now give the floor to H.E. Dr Guillermo Garcia Costa, Minister of Education and  Culture and head of the delegation of Uruguay.
(22.1) M. GARCIA COSTA (Uruguay) (traduction de l'espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Messieurs les ministres, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, au nom du  gouvernement uruguayen, je voudrais vous féliciter, Monsieur le Président, d'avoir été désigné pour diriger les  débats de cette grande assemblée. Je voudrais aussi souhaiter la bienvenue aux représentants des Etats d'Estonie,  de Lettonie, de Lituanie et de Tuvalu à l'occasion de leur admission en tant que nouveaux membres de  l'Organisation. Je suis certain que leur présence se traduira par d'utiles contributions au développement de  l'éducation, de la science et de la culture auquel nous travaillons tous.
(22.2) Monsieur le Président, ces dernières années ont été marquées par d'importants événements politiques,  dont le plus saillant a été sans aucun doute le démembrement du bloc soviétique, dont témoignent l'unification de  l'Allemagne, l'écroulement du communisme et la libération des pays de l'Est qui s'en est ensuivie. Ces événements  ont entraîné, entre autres conséquences importantes, la transformation des structures économiques et politiques  et, parallèlement, l'apparition d'un déséquilibre suivi d'une restructuration - non encore définitive - des relations  internationales. Il s'agit d'un processus essentiellement politique et économique, car la suppression des frontières  et la faillite des idéologies ne peuvent qu'entraîner de profondes transformations des institutions : instauration  d'une démocratie représentative pluraliste, nouvelle diversification de l'utilisation du capital et du financement  des efforts technologiques et de production.
(22.3) Cet état de choses appelle nécessairement un certain nombre de réflexions dans le contexte d'une  organisation comme l'UNESCO qui permet d'aborder la réalité humaine d'un point de vue différent. Tout d'abord,  les transformations économiques et la modification des structures politiques ne doivent pas être la seule cause et  la seule finalité des changements enregistrés. Ceux-ci devront nécessairement s'inscrire dans un cadre culturel qui  s'impose par-delà des choix purement économiques, politiques et institutionnels, en conformité avec ce qui est
378   affirmé à cet égard dans le préambule de l'Acte constitutif de l'UNESCO : "Qu'une paix fondée sur les seuls  accords économiques et politiques des gouvernements ne saurait entraîner l'adhésion unanime, durable et sincère  des peuples et que, par conséquent, cette paix doit être établie sur le fondement de la solidarité intellectuelle et  morale de l'humanité”.
(22.4) Comment l'UNESCO peut-elle apporter son indispensable contribution à cette tâche ? Voila la question  fondamentale. Dès lors que les libertés sont globalement acquises, et que la détente est une donnée de fait,  l'attention doit aller en priorité à l'éducation et à la culture dans leurs dimensions individuelles et sociales, ce qui  implique l'expansion économique, la lutte contre la faim et les catastrophes écologiques, la fin de ia course aux  armements, enfin, la non-prolifération nucléaire vers laquelle on a déjà quelque peu progressé. Pour atteindre ces  objectifs, et surtout pour conserver ce qui aura été acquis, il faudra faire fond sur la culture, l'éducation, la  communication et la science au service de l'homme.
(22.5) Ce sont là les outils nécessaires pour construire la paix dans l'esprit des hommes, pour éliminer grâce à  la culture et à l'éducation toutes les formes d'injustice, d'exploitation, d'oppression, de discrimination, de  colonialisme, de racisme et de persécution politique afin d'asseoir solidement les bases de la paix, de la  compréhension internationale et du développement. Naturellement, la collaboration et les efforts déployés dans le  cadre de l'UNESCO ne permettront pas à eux seuls d'atteindre les objectifs recherchés. Les nations elles-mêmes  ont un rôle fondamental à jouer à cet égard, seules ou par l'intermédiaire des structures d'intégration régionale qui  existent ou sont en gestation un peu partout dans le monde. L'UNESCO aura un rôle spécifique et important à  jouer dans la préparation de la Conférence mondiale sur les droits de l'homme qui doit se tenir en 1993 et dont le  Comité préparatoire - qui a déjà commencé ses travaux - est un mécanisme de première importance.
(22.6) Les évolutions dont le monde d'aujourd'hui est le théâtre sont en entière harmonie avec la réalité  uruguayenne, passée et présente. L'Uruguay a en effet jalousement défendu tout au long de son histoire la liberté,  la démocratie et les droits de l'homme. Maintenant qu'appartient au passé ce qui fut une lamentable interruption  dans notre tradition et que la démocratie est rétablie, tl s'attache à moderniser son système éducatif, à développer  sa culture, à inciter ses personnels scientifiques et techniques à adapter leurs efforts aux besoins de notre époque  pour le plus grand bien de toute la population et à collaborer dans toute la mesure du possible avec la  communauté internationale. Nous nous préparons donc à la prochaine intégration régionale, dont le principe est  déjà acquis en un marché commun avec nos voisins d'Argentine, du Brésil et du Paraguay.
(22.7) Bien que le traité signé à Asuncién soit de caractère essentiellement économique, notre gouvernement  insiste sur le rôle fondamental que doit jouer le système éducatif - l'enseignement technique en particulier - pour  qu'il puisse être pleinement et durablement mis en oeuvre. II s'efforce donc de repenser son système  d'enseignement technique, tant au niveau supérieur que secondaire, de façon à assurer une éducation plurielle,  adaptée à la demande et à laquelle les milieux socio-économiques soient associés. C'est là une vaste tâche, qu'il a  déjà entamée et pour laquelle il consent les plus gros efforts budgétaires possibles. Pour étayer ces efforts, il s'est  également assuré l'appui indispensable d'organismes multilatéraux de financement, en particulier celui de la  Banque interaméricaine de développement.
(22.8) Les principes qui régissent l'éducation en Uruguay sont énoncés dans la Constitution. Aux termes de  cette dernière, l'éducation est un droit de l'homme, l'enseignement est gratuit et obligatoire, la liberté d'enseigner  et d'apprendre est garantie, la loi seule déterminant les objectifs généraux de l'éducation. L'enseignement public  est assuré dans des établissements d'Etat statutairement autonomes, ce qui assure leur indépendance technique et  leur indépendance à l'égard du pouvoir politique, sans qu'aucune restriction soit par ailleurs apportée à l'existence  d'un enseignement privé.
(22.9) L'enseignement primaire représente en Uruguay une solide tradition. Son extension progressive et  systématique pendant plus d'un siècle a donné des résultats extrêmement positifs. D'après le quatrième  recensement de la population, réalisé en 1985, le taux national d'analphabétisme s'établissait à 4,25 % et les  analphabètes recensés étaient dans leur quasi-totalité âgés de plus de 25 ans. Ce taux a tendance à baisser, ce qui  permet de prévoir une diminution rapide du nombre des analphabètes et d'espérer que dans très peu de temps, ils  ne représenteront plus que 1,5 % environ de la population.
(22.10) Une étude récente de la Commission économique pour l'Amérique latine et les Caraïbes (CEPALC)  établit comme suit la liste des principaux résultats dont peut se targuer l'Uruguay : (a) avoir porté le taux de  scolarisation à 97,5 % ; (b) avoir réduit considérablement les taux de redoublement ; (c) avoir augmenté le  volume et le pourcentage des sortants. Plus de 3.000 centres éducatifs pour une population de 3 millions  d'habitants garantissent la continuité de ce processus.
(22.11) L'enseignement secondaire a enregistré pendant les 25 dernières années un accroissement explosif : le  nombre des effectifs y a été multiplié par quatre, ce qui est particulièrement remarquable compte tenu du faible  accroissement démographique. On estime aujourd'hui que 60 % des élèves sortant de l'enseignement primaire font  des études secondaires ou, s'ils s'orientent vers l'enseignement technique et professionnel, sont inscrits dans
10   l'enseignement technique élémentaire, technique moyen ou supérieur, ou encore suivent des cours de formation  professionnelle ou des cours spéciaux pour handicapés. Dans toutes ces filières, on forme des travailleurs  qualifiés qui trouveront leur place dans les secteurs agricole, industriel, tertiaire et artisanal de l'économie.
(22.12) L'enseignement supérieur couvre une vaste gamme de disciplines. La valeur et la qualité des cadres qui  sortent de nos universités est reconnue. L'université jouit également de l'autonomie de gestion et le nombre de ses  effectifs a massivement augmenté.
(22.13) En résumé, les traits marquants du système éducatif uruguayen sont son extension - qui a permis une  alphabétisation complète - le haut niveau de qualification des enseignants, surtout dans l'enseignement primaire,  et l'entrée dans le système de la quasi-totalité de la population à éduquer. Beaucoup de chemin a déjà été  parcouru, mais pour aller plus loin, la condition essentielle - en même temps que la difficulté - est de dégager les  ressources financières nécessaires. C'est là une responsabilité qui appartient aussi à la communauté  internationale, comme la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous (Thaïlande, mars 1990) l'a souligné, et  non pas aux seuls pays intéressés, dont les efforts, pour être constants, ne sont pas toujours suffisants.
(22.14) Cela étant, la tâche que notre système éducatif aborde aujourd'hui consiste à évoluer de façon consciente  vers un apprentissage novateur, anticipant sur les besoins à venir. L'entrée de l'Uruguay dans le marché commun  du Sud l'oblige, tout en sauvegardant ses secteurs d'excellence actuels, à appliquer des plans de reconversion des  ressources humaines et à élaborer des politiques reliant l'éducation au monde du travail. Le corps enseignant, qui  est d'un excellent niveau, doit être recyclé et spécialement formé pour être en mesure de répondre aux nouveaux  défis qui se posent au système éducatif.
(22.15) L'action dans le domaine éducatif et culturel doit aussi viser à relier l'Uruguay à la communauté  internationale, en particulier aux communautés du continent américain. C'est dans cette perspective que le  Président Lacalle a proposé, au niveau interaméricain, la création d'un "Marché commun du savoir” en tant  qu'instrument concret au service de la connaissance scientifique et des sciences appliquées, réaffirmant ainsi  qu'aux yeux de son gouvernement, tels sont aujourd'hui les principaux moteurs du développement. L'Uruguay a  officiellement proposé la création de ce marché commun au Conseil interaméricain pour l'éducation, la science et  la culture, et cette proposition - qui a recueilli l'appui immédiat de 19 pays - a ensuite été adoptée à l'unanimité.  Par la suite, la Réunion des ministres des affaires étrangères de l'Organisation des Etats américains a défini les  modalités de sa mise en oeuvre, mettant ainsi en marche un schéma d'organisation novateur pour le  développement de la recherche et de la science, fondé sur la mise en place de systèmes multinationaux  d'information spécialisée, le renforcement, le développement ou la création de centres régionaux ou nationaux de  documentation qui s'appuieront sur les technologies modernes des réseaux d'information et des bases de données,  et sur l'interaction des universités et des centres de recherche d'Amérique.
(22.16) La culture, vecteur des valeurs artistiques populaires ou académiques, fait l'objet d'un effort constant de  la part de l'Etat et des multiples organisations non gouvernementales à vocation artistique auxquelles il apporte  un soutien maximal. Le Secrétariat d'Etat à la culture s'emploie vigoureusement à favoriser la diffusion et le  renforcement des modèles culturels nationaux, non pas pour imposer des critères définis par les autorités, mais  pour encourager, stimuler et hâter la création des valeurs qu'il incombe au peuple de définir.
(22.17) En novembre dernier s'est déroulée à Montevideo, sous les auspices du gouvernement uruguayen, la  conférence sur le thème Culture démocratique et développement : l'Amérique latine au seuil du troisième  millénaire, organisée par l'UNESCO et l'Institut Pax. Les participants à cette conférence ont réaffirmé une fois de  plus le principe que notre pays défend et cherche à universaliser, à savoir que les facteurs culturels déterminent  l'existence d'une véritable société démocratique et qu'à son tour la démocratie pluraliste et libre est un constant  stimulant du développement culturel.
(22.18) Pour ce qui est de l'UNESCO et de la restructuration du Conseil exécutif, notre Ministère des affaires  étrangères s'est déjà déclaré disposé à soutenir toute initiative tendant à renforcer les fonctions du Conseil. I!  souscrit dans cette perspective à la transformation de ses membres en représentants des Etats membres, pour  autant que cela ne porte pas atteinte à deux principes fondamentaux : l'égalité de droit des Etats et la répartition  géographique équitable. Par ailleurs, si un nouvel organe d'administration est créé au sein de l'Organisation, cela  doit avoir pour effet de porter atteinte aux priorités fixées par les États membres lors de la Conférence générale,  au risque de provoquer des frictions avec le Conseil exécutif ou avec le Directeur général, ou entre ces deux  derniers.
(22.19) Par ailleurs, il nous paraît nécessaire de réaffirmer que le principe de l'universalité s'impose à  l'Organisation des Nations Unies et à ses organismes spécialisés. Ainsi que l'affirme l'actuel ministre des affaires  étrangères de l'Uruguay, M. Héctor Gros Espiell, dans un document de grande valeur, "cette nature universelle de  l'Organisation des Nations Unies, qui fait de l'universalisme un principe constitutif s'imposant à elle donne à  l'Organisation des Nations Unies un caractère objectif, reconnu par la jurisprudence et par la doctrine, qui lui
380   permet d'agir à l'égard d'Etats non membres et, qui plus est, lui confère une essence différente de celle des autres  organisations internationales”.
(22.20) Je voudrais enfin, Monsieur le Président, souligner les efforts déployés par la communauté des Etats  pour revitaliser l'UNESCO et l'adapter aux problèmes qui se posent dans le monde ; je voudrais aussi féliciter le  Directeur général de sa gestion, ainsi que le personnel du Secrétariat, qui a su interpréter et faire revivre les  nobles idéaux qui inspirent l'Organisation. Je vous remercie.  (M. Eid Dhayat, Jordanie, prend la présidence)
23. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Uruguay, and I now call on HE. Mr Jean Kouassi Anani  Minister of National Education and Scientific Research and head of the delegation of Togo.
24.1 M. ANANI (Togo) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général de l'UNESCO,  Messieurs les ministres et chefs de délégation, Messieurs les ambassadeurs et délégués permanents, honorables  délégués et observateurs, honorables invités, Mesdames et Messieurs, nous voici réunis à nouveau à ce grand  rendez-vous de l'esprit que constituent les sessions de la Conférence générale de l'UNESCO. L'enjeu est  d'importance, car les programmes que nous définirons, les budgets que nous approuverons, les réflexions que  nous mènerons ensemble devront conduire la vie et l’action de notre Organisation commune pendant les deux  prochaines années. À peine les feux de la vingt-cinquième session de la Conférence générale se sont-ils éteints  que notre monde est entré dans une ère de changements politiques et sociaux sans précédent qui marqueront de  façon indélébile l'histoire de l'humanité.
24.2 — L'entrée des pays communistes d'Europe de l'Est dans un système de démocratie pluraliste et  d'économie de marché, la chute du mur de Berlin et la réunification inattendue de l'Allemagne, le réveil des  peuples africains et leur quête de démocratie par le biais du pluralisme politique et de l'Etat de droit, la fin de la  guerre froide et de la tension entre les grandes puissances, le regain du rôle de l'Organisation des Nations Unies  et de ses institutions spécialisées, le réveil des nationalismes, etc, sont autant de manifestations de l'effet de ce  vent de liberté et de justice qui, résolument, lentement mais sûrement, déstabilise les situations jugées  jusqu'alors irréversibles. Dans ces tourbillons imprévus, le système des Nations Unies et particulièrement  l'UNESCO ont le devoir de s'adapter aux circonstances nouvelles en ayant à l'esprit leurs idéaux de justice, de  solidarité et de paix.
24.3 Le voeu le plus cher de la délégation togolaise pour cette vingt-sixième session de la Conférence  générale est que ses délibérations parviennent à orienter les actions et les programmes de l'UNESCO vers  l'avènement d'un monde débarrassé des fléaux qui le rongent et le détruisent tels que l'analphabétisme, le sous-  développement sous toutes ses formes et les discriminations de toutes sortes.
24.4 Permettez-moi, avant de faire part à notre auguste assemblée des réflexions de ma délégation sur  l'action présente et future de l'Organisation, de féliciter chaleureusement le Président de la Conférence générale  pour sa brillante élection. Au-delà de son éminente personne, cette élection honore l'Afrique tout entière. Ses  compétences personnelles et sa profonde connaissance de l'UNESCO constituent le gage de la parfaite réussite  de la vingt-sixième session de la Conférence générale.
24,5 Je remercie le Directeur général et le Secrétariat pour l'efficacité dont ils ont fait preuve pendant  l'exercice biennal qui s'achève. En témoigne la qualité des documents préparatoires qui nous sont présentés.  Nous avons noté un progrès appréciable allant dans le sens de la concision et de la précision. Cela ne sera pas  sans rapport avec la durée et le coût de notre vingt-sixième session.
24.6 — Monsieur le Président de la Conférence générale, les actions de programme proposées à notre adoption  sont riches, variées et pertinentes. Nous adhérons aux priorités qui nous sont proposées. Bien entendu, les maux  dont souffrent nos populations sont si chroniques que leur résorption demande une œuvre de longue haleine.  L'important est que notre Organisation s'y attelle résolument. Ma délégation apprécie hautement les  dispositions heureuses prises par le Directeur général afin qu'au sein de chaque champ majeur de programme,  les activités s'efforcent de répondre aux attentes urgentes des catégories les plus défavorisées, à savoir les  enfants, les femmes, les pays les moins avancés et les Etats membres d'Afrique.
24.7 Les actions de programme dans le domaine de l'éducation sont effectivement de nature à promouvoir  des progrès importants vers un enseignement primaire de qualité. Dans la même voie, l'alphabétisation  fonctionnelle des jeunes et des adultes, la rénovation des contenus et méthodes d'éducation, l'analyse pertinente  des besoins et priorités en matière d'éducation et l'amélioration de la qualité, de la pertinence et de l'efficacité  de l'enseignement supérieur constituent une préoccupation majeure des pays en développement en général et de  mon pays en particulier. L'Organisation devra tout mettre en oeuvre pour poursuivre résolument les objectifs  définis dans le cadre d'action de la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous, visant à assurer une  éducation fondamentale pour tous d'ici à l'an 2000. Une attention particulière devra être réservée aux efforts en  vue d'un renforcement de l'adéquation entre la formation et l'emploi dans les sytèmes éducatifs. L'enseignement  technique et la formation professionnelle représentent pour nos pays en développement une priorité majeure.  Tout en souhaitant que notre Organisation renforce son action dans ce domaine, nous jugeons essentiel que  l'harmonie et l'équilibre entre les différents types et degrés d'enseignement soient absolument préservés.
248 La science et la technologie sont de nos jours le substrat sur lequel tout développement moderne doit  s'appuyer. Face au fossé qui continue de se creuser entre les pays du Nord et ceux en développement, mon pays  approuve tous les efforts visant à renforcer les capacités nationales et régionales en matière d'enseignement  scientifique et technologique aussi bien au niveau secondaire qu'au niveau supérieur. La promotion de la  recherche et de l'échange d'information en sciences fondamentales et en sciences de l'ingénieur, le  développement des programmes intergouvernementaux dans le domaine des sciences et de l'environnement  doivent demeurer parmi les priorités de notre Organisation. Les sciences fondamentales et appliquées, loin de  s'exclure, doivent se compléter et s'appuyer.
249 Nos pays portent une attention particulière à l'amélioration de l'éducation et de l'information relatives  à l'environnement. Celles-ci doivent être intégrées dans tous les types et degrés d'enseignement pour qu'enfin la  prise en compte de l'environnement soit ancrée dans les esprits et accompagne tous projets de développement.  L'UNESCO devra apporter sa contribution propre, grâce à sa longue et riche expérience acquise notamment à  travers ses programmes intergouvernementaux, pour la réussite de la Conférence des Nations Unies sur  l'environnement et le développement.
24.10 Dans le domaine de l'informatique, les pays en développement attendent de l'UNESCO qu'elle  contribue à mobiliser la communauté internationale afin que soient entreprises des actions de formation  pertinentes.
24.11 Enfin, l'aide de l'UNESCO doit nous permettre de promouvoir la culture scientifique, notamment par  la formation de journalistes, de vulgarisateurs scientifiques, et de gérer convenablement notre développement  scientifique et technologique.
24.12 Le domaine de la culture est un des champs privilégiés et spécifiques de l'UNESCO. Tout en  approuvant globalement les actions de programme pour l'exercice 1992-1993, la délégation togolaise voudrait  mettre particulièrement l'accent sur la promotion des échanges culturels en vue de l'appréciation mutuelle des  cultures, la sauvegarde du patrimoine culturel non physique, le développement et la promotion des langues  nationales, dont la diversité constitue une richesse incomparable.
24.13 L'UNESCO doit accorder une place de choix à la promotion de la création et de la créativité qui  valorise l'homme et lui permet d'apporter une contribution appréciable au développement, ainsi qu'à la  protection du droit d'auteur et des droits voisins. Notre souhait est que la période biennale 1992-1993 favorise  des progrès déterminants dans le cadre de la Décennie mondiale du développement culturel en renforçant  mieux encore les relations entre la culture et le développement.
24.14 Mon pays, qui traverse une période cruciale de lutte pour la démocratie, mesure à sa juste valeur  l'importance de la communication. Ma délégation appuie les actions tendant à encourager la libre circulation de  l'information et à promouvoir sa diffusion plus large et mieux équilibrée sans aucune entrave à la liberté  d'expression. I! est nécessaire de renforcer les capacités de communication des pays en développement, les liens  entre communication et développement, la formation des professionnels de la communication -  particulièrement des femmes et des jeunes - les programmes d'échanges et les voyages d'études de jeunes  professionnels de la communication, Dans la conduite de toutes ces actions, il est essentiel d'encourager les  initiatives en matière d'utilisation de technologies adaptées et peu coûteuses.
24.15 Le développement des sciences sociales et humaines dans un monde en mutation est d'une importance  vitale, notamment pour le renforcement des capacités nationales de formation et de recherche, des systèmes  d'information et de documentation, du rôle des bibliothèques scolaires et publiques en matière d'alphabétisation,  d'éducation et de développement communautaire.
24.16 Ma délégation salue la contribution de l'UNESCO à la paix, aux droits de l'homme et à l'élimination  de toutes les formes de discrimination. Elle est heureuse qu'un pays africain, la Côte d'Ivoire, apporte dans ce  domaine une contribution notable à l'action de l'Organisation (prix Houphouët-Boigny). Malgré les progrès  enregistrés dans la vie politique en Afrique du Sud, des actions pertinentes doivent toujours être menées pour  l'élimination totale de l'apartheid, notamment par la mise sur pied de programmes pertinents postapartheid. Le  Togo qui traverse une période de transition et évolue vers un système politique pluraliste et l'Etat de droit tient  particulièrement à ce que l'effort des jeunes démocraties soit résolument soutenu par l'ensemble de la  communauté internationale.
24.17 Monsieur le Président, l'UNESCO doit maintenir sa vocation universelle dans les domaines de sa  compétence. Elle ne peut atteindre cet objectif qu'en établissant des priorités claires qui orienteront l'utilisation  des moyens relativement modestes dont elle dispose. Elle devra également accroître son efficacité en  rationalisant ses structures et en utilisant judicieusement ses ressources humaines et financières. II est essentiel  que l'interdisciplinarité et l'intersectorialité soient maintenues, voire renforcées, afin d'améliorer l'approche  globale des problèmes, en valorisant toutes les ressources dont dispose l'Organisation. L'UNESCO ne devrait  pas hésiter à s'appuyer sur les compétences disponibles au niveau des Etats membres. Dans ce sens, elle ne  devra pas perdre de vue le rôle important que doivent jouer les commissions nationales ainsi que les  associations et clubs UNESCO qui sont les chevilles ouvrières de l'Organisation sur le terrain. Ces dernières  doivent être dotées de moyens adéquats. Nous avons apprécié les efforts déployés pour diminuer les coûts de  fonctionnement en réduisant le volume de la documentation et le nombre des missions et réunions à l'essentiel.  Dans la mesure du possible, l'autofinancement de certaines activités devrait être encouragé. Nous pensons par  exemple au domaine des publications. La gestion du personnel devra continuer à s'appuyer sur l'organisation de  programmes pertinents de perfectionnement et l'évaluation objective des performances.
24.18 Monsieur le Président, ma délégation voudrait prendre acte avec satisfaction de la décentralisation de  la mise en oeuvre des activités, du renforcement des réseaux existants des unités hors Siège dans le sens de la  responsabilisation et de l'efficacité et de la mise en relief des activités d'expertise et des services consultatifs en  amont. H s'agit d'un processus à long terme qui doit être basé sur une connaissance minutieuse des  particularités de chaque région et sous-région. Ma délégation est convaincue que la décentralisation permettra à  notre Organisation de jouer pleinement son rôle auprès des Etats membres, de prendre plus d'initiatives en  concertation étroite avec les autres organisations du système des Nations Unies et de disposer de moyens pour  accroître le nombre et la qualité de ses services et de sa réflexion. Ma délégation est heureuse que la région  Afrique ait été parmi celles choisies par le groupe de travail du Comité spécial sur la décentralisation comme  zones pilotes. Elle formule le voeu que le projet Priorité Afrique puisse disposer au cours de l'exercice biennal
1992-1993 de ressources accrues pour son plein essor et son efficacité.
24.19 Ma délégation est préoccupée par les graves difficultés de trésorerie qui amènent souvent le Secrétariat  à recourir à des emprunts intérieurs et extérieurs importants. Elle en appelle à la volonté politique des Etats  membres pour le paiement rapide et régulier des contributions et souhaite que des formules susceptibles  d'améliorer cette situation de trésorerie soient trouvées au cours de la vingt-sixième session.
24.20 Monsieur le Président, ma délégation est consciente qu'une institution n'est viable que si elle fait un  effort permanent d'adaptation de ses structures. Elle se réjouit des projets de réforme soumis à l'examen de la  Conférence générale à cette vingt-sixieme session. Elle considère que, dès lors que sont prises en compte dans  ces projets la préservation des responsabilités intellectuelles de l'Organisation et la représentation adéquate de  la communauté intellectuelle mondiale et de toutes les sensibilités culturelles et qu'est assurée l'égalité des  droits de tous les Etats membres en donnant notamment aux petits Etats ou aux pays pauvres la possibilité  d'une nécessaire participation régulière, ces propositions méritent d'être étudiées dans un esprit de  comprébension, en cherchant à sauvegarder et promouvoir les intérêts majeurs de notre Organisation.
24.21 Monsieur le Président, notre Organisation se veut universelle. Elle ne pourra atteindre cet objectif que  par l'efficacité et la pertinence de ses actions qui, seules, sont susceptibles d'ouvrir le champ d'une plus grande  participation des Etats du monde à son programme. Ma délégation est heureuse de saluer l'admission de la  Lituanie, de l'Estonie, de la Lettonie et de Tuvalu comme membres de notre Organisation et voudrait assurer le
10   gouvernement et le peuple de ces nouveaux Etats membres de la coopération et de l'amitié du gouvernement et  du peuple togolais.
24.22 En renforçant les structures de notre Organisation en vue d'assurer une plus grande efficacité à ses  actions, les Etats membres sont essentiellement déterminés à relever, ensemble et avec elle, les grands défis  contemporains que sont la paix, le développement, la protection de l'environnement et l'épanouissement de  l'homme dans toutes ses dimensions. Avec l'UNESCO, ils s'engagent résolument à promouvoir le dialogue  interculturel, le développement durable, l'émergence d'une culture et d'une civilisation de la paix et les droits de  l'homme.
24.23 Ma délégation souhaite que, par-delà les divergences qui sont inéluctables dans toute institution  humaine, se définisse un objectif unique, celui d'une valorisation du capital de l'UNESCO pour répondre aux  attentes des hommes de notre temps. Vive l'UNESCO, vive la coopération internationale. Je vous remercie.  tae yd | Yo  dy punt dally GGA Had oud oS vesdile 5eaSall GY) LS) ac is 5055 aby ud HSA  Lad) yaad
(25) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le chef de la délégation togolaise ; je donne à présent la parole à M. Darius Kuolys, ministre  de la culture et de l'éducation et chef de la délégation de la Lituanie.
26.1 M. KUOLYS (Lituanie) (Discours prononcé en lituanien ; traduction française fournie par la  délégation) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les ambassadeurs, Mesdames et  Messieurs, permettez-moi d'avoir recours à l'une des langues indo-européennes les plus archaïques - la  lituanienne - pour vous remercier de votre accueil amical au sein de la communauté des membres de l'UNESCO  et de la solidarité dont vous avez fait preuve à notre égard. Je dis un grand "merci” à tous les peuples et à tous  les Etats qui ont soutenu la lutte des pays baltes pour leur indépendance, témoignant par là de la puissance  morale du monde du XXe siècle. Au terme de cinq décennies de contramte, d'isolement et d'enfermement, la  Lituanie rejoint aujourd'hui le concert des cultures du monde, porteuse d'une expérience unique et singulière,  trempée au feu de la lutte pour la survie de sa culture : celle-ci lui a enseigné l'importance des valeurs  culturelles et morales dans le cheminement vital de chaque nation et de toutes les nations du monde.
26.2 La Lituanie, patrie d'une civilisation balte millénaire, rejoint le continent commun de la culture en y  apportant l'une des plus anciennes universités d'Europe du Nord ainsi que 14 autres établissements  d'enseignement supérieur, 13 théâtres nationaux, plusieurs orchestres symphoniques professionnels, une  vingtaine d'instituts de recherche réunis dans l'Académie des sciences, des monuments architecturaux du  Moyen Age dont regorgent Vilnius et Kaunas. La Lituanie est prête à partager ces trésors scientifiques et  artistiques avec les peuples du monde en oeuvrant, dans la mesure de ses moyens et de ses capacités, au  perfectionnement de notre vie en commun.
26.3 Pour la Lituanie - comme pour les autres pays qui eurent à supporter le joug soviétique - la  reconstruction d'une société endommagée par le totalitarisme représente aujourd'hui l'une des tâches  stratégiques les plus délicates. Elle n'est pensable qu'à partir d'une réforme radicale de l'enseignement.  Actuellement, nous procédons à la mise en place d'un système éducatif destiné à développer le respect de  l'individu fondé sur la démocratie et la tolérance en vue d'aboutir à une société enracinée dans sa propre culture  et, en même temps, ouverte à celles du monde entier. L'expérience acquise par l'UNESCO en matière  d'éducation internationale dans le domaine de la formation de spécialistes nous est particulièrement précieuse.  En participant aux programmes d'éducation communs de l'UNESCO, nous espérons pouvoir contribuer aussi à  la recherche de solutions communes dans le domaine de l'éducation des peuples.
264 — L'efficacité de ces solutions dépend largement de la mise en place d'un système de communication  moderne. Les limitations dans ce domaine auxquelles les pays baltes ont été soumis au cours des dernières  décennies constituaient des entraves à la liberté intellectuelle. Aujourd'hui, nous croyons à la possibilité d'une  libre circulation de l'information et, partant, nous soutenons la nouvelle stratégie de l'UNESCO en matière de  communication. La création d'un système de communication fiable et flexible contribuera non seulement à une  meilleure entente entre les Etats, les peuples et les hommes, mais permettra également d'assurer la conservation
384   des banques de données, qui constituent la mémoire de l'humanité, mais sont établies selon les méthodes  anciennes.
26.5 Monsieur le Président, la sauvegarde de l'identité de chaque nation exige une attention particulière en  matière d'archives et de bibliothéques - ces trésors irremplaçables de la mémoire des peuples, En effet, la  mémoire est la condition même de la connaissance. L'expérience historique nous enseigne que nous ne  pourrons vivre en commun et nous entendre qu'en employant chacun la langue propre à notre culture et non un  parler unifié, banalisé.
26.6 L'étude scientifique des échanges culturels, 1a connaissance de la mémoire culturelle des différents  peuples sont aujourd'hui essentielles. La Lituanie a rassemblé des données irremplaçables en matière de langue,  de folklore, d'ethnographie, inscrites sur le papier ou les bandes magnétiques. Nous possédons environ
9 millions de documents de ce type qui ont une valeur de portée mondiale. En effet, la langue lituanienne - la  plus archaïque des langues indo-européennes vivantes - constitue un instrument irremplaçable pour l'étude des  autres cultures indo-européennes, pour l'identification du legs culturel humain venu du fond des âges. Hélas,  ces richesses archaïques sont encore traitées par des procédés tout aussi archaïques - ceux des fichiers. Aussi, la  constitution d'une banque de données moderne dans le domaine des études lituaniennes et baltes et son  traitement informatique sont-ils aujourd'hui d'une importance fondamentale pour la culture lituanienne et celle  d'autres pays.
26.7 Faisant partie de l'empire soviétique, la Lituanie s'était vue interdire le droit à son héritage culturel.  Pour les Lituaniens, évoquer le passé fut, longtemps, une façon de résister à l'oppression étrangère.  Aujourd'hui, nous voulons croire que, grâce à la bonne volonté de l'URSS, les trésors culturels qui nous ont été  arrachés reviendront enfin en Lituanie et que, dans les jours à venir, les troupes soviétiques quitteront les  églises et les autres monuments de notre pays.
26.8 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, la Lituanie soutient avec enthousiasme l'effort  que déploie l'UNESCO pour rassembler les intellectuels du monde entier au service de l'évolution positive de  l'humanité. Nous voulons croire qu'il est encore possible d'infléchir l'histoire dans le sens d'un dialogue libre  entre la créativité des peuples, entre des cultures spécifiques et autonomes. C'est avec espoir que nous suivons  les efforts de l'UNESCO dans la recherche des fondements d'une solidarité universelle entre les peuples du  monde entier. En même temps, nous considérons que ces efforts ne pourront aboutir qu'en tenant compte de  l'expérience dramatique du XXe siècle qui, aujourd'hui, dévoile les erreurs cruelles de l'intellect ambitieux de  l'Occident, d'une démocratie privée de ses bases morales. Pendant un demi-siècle, la Lituanie a été l'otage de  deux systèmes - la démocratie occidentale et le totalitarisme soviétique. C'est pourquoi nous adhérons  pleinement aux paroles prononcées lors de cette session de la Conférence générale par M. le Directeur général  quant à l'impossibilité de créer la démocratie dans le vide du fait qu'elle exige un fondement moral.
26.9 La situation des monuments de l'éducation et de la culture dans le monde a été amplement étudiée ; il  en va tout autrement de la situation morale de l'humanité en cette fin du XXe siècle que nous ressentons, que  nous pressentons, comme étant dramatique. Nous comprenons que l'entente entre nations devient désormais  impossible en l'absence d'engagements éthiques mutuels, de ce "contrat moral” entre les nations, sans  l'engagement de tous au service du bien et de la justice.
26.10 Pour reprendre les mots du philosophe russe Nicolas Berdaev, exilé de son pays, je dirai : voilà ce que  sont les pensées de Dieu. Je souhaite qu'en cette aube du siècle à venir la pensée de Dieu soit belle, rationnelle  et transparente.
26.11  Permettez-moi d'exprimer le voeu que notre Conférence se déroule dans les meilleures conditions et  aboutisse à des résultats de poids et de vous souhaiter, Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, le  plus grand succès créatif, Merci.  Dad J sy  (sslue3 Lonard Lashay Salad] Bad hn cigs del) oF) Tal ac is Ll pands say ans) LSA  Lui sd Rg
(27) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le chef de la délégation lituanienne ; je donne la parole à M. Dube, ambassadeur  extraordinaire et plénipotentiaire de la République du Zimbabwe en France.
28.1 Mr DUBE (Zimbabwe):  Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, Excellencies, ladies and  gentlemen, [ wish to congratulate the new President of the General Conference and to assure him of the full  support of the Zimbabwe delegation. My delegation also wishes to extend its welcome to the members who have  just joined the Organization. Mr President, I further take this opportunity to express Zimbabwe's appreciation  of the tremendous work done by the Executive Board and the Secretariat in preparing for this twenty-sixth  session of the UNESCO General Conference.
28.2 Mr President, the UNESCO General Conference, held every two years, provides us with an opportunity  to review the Organization's performance and chart its way forward. Apart from its programme of activities in  its fields of competence, the events that take place within the global political arena create new challenges for  the Organization. The two years since we last met have been characterized by unprecedented dramatic  international events that have great significance on this Organization: the profound political changes in Central  and Eastern Europe; the end of the Cold War; the tragedy of the Gulf conflict and the strengthening of  democracy and human rights in many parts of the world. These developments impose a heavy responsibility on  the Organization and call for an intensive mobilization of all its resources.
28.3 We in Zimbabwe are convinced that despite the numerous problems facing this Organization,  UNESCO has to date been able to fulfil the responsibilities of its mandate. The major challenge to this General  Conference is to deliberate on the Draft Programme and Budget for 1992-1993 which was prepared by the  Secretariat.
28.4 Truly education will continue to be a priority of UNESCO as it is the foundation of all other forms of  development. Zimbabwe commends the efforts being made by UNESCO in democratizing education. Good  quality education is thus a rock-bottom necessity for development. Of particular concern to Zimbabwe 1s the  promotion of literacy among such disadvantaged groups as girls, women, street children, refugees and the poor.  Our priorities dictate that we cannot afford further to marginalize these important segments of our society. We  commend UNESCO and the international community for holding the Jomtien World Conference on Education  for All. The mobilization of the entire world around the theme of basic education is highly commendable.  Zimbabwe shares UNESCO's desire to improve the quality of primary education. Such education must aim at  increasing pupils’ learning achievement and reducing drop-outs and repeaters through the provisions of  appropriate instructional materials and training of teachers. Zimbabwe contends that children ought to be given  a type of education which frees them from the chains of ignorance and poverty and enables them to understand  and handle reality to their advantage. It ought to be an education that inculcates a culture of non-violence and  peace. Such an education is the foundation of growth for the learners and for society as a whole.
28.5 Mr President, Zimbabwe welcomes UNESCO's intention to take a leading role in improving the  provision of technical and vocational education and increase interaction between education, industry and  service enterprises. In this connection, development of curricula that are job-related is a sine qua non. Such  curricula should aim at deliberately establishing links between education and the world of work. To ensure their  co-operation, industrialists must be involved in the design and implementation of such curricula. In Zimbabwe  co-operation between the Ministry of Higher Education and industrialists has improved tremendously.  Zimbabwe applauds plans to improve the access of girls and women to technical and vocational education.  However, we in the developing world cannot hope for meaningful development without a drastic improvement  of our science and technology education. Accordingly we call on UNESCO and the United Nations family to  strengthen the programme of technology transfer. Further, we call on the developed countries to assist in this  effort by an increase of their resource contribution to this area.
28.6 It is imperative, Mr President, that the Organization respond swiftly to the developing countries’ need  to be scientifically and technologically competitive. This lag in science and technology - leading generally to  weak infrastructures - has resulted in a massive brain drain, a phenomenon which, if unchecked, will be the  scourge of development in our countries. It is high time the aid given to developing countries took into account  such grave problems.
28.7 We are happy to note that in the draft programme and budget the World Decade for Cultural  Development as a programme has been given more prominence and a budget. This is evidence of UNESCO's  awareness of the importance of the cultural dimension of development. In addition to the increased budget, we  welcome the inclusion of culture in the other major programme areas, in particular Major Programme Area IV.  My delegation feels that UNESCO has a big task before it in seeking to realize the objectives of the World
386   Decade for Cultural Development before the set period expires. In this connection, UNESCO should evaluate  progress to date and subsequently revitalize the Decade programme. We wish to make an appeal to the  Director-General to strengthen the Regional Offices by appointing enough cultural experts, familiar with the  local environment, to co-ordinate the activities of the Decade. The Harare Subregional Office, for instance, has  been operating without a cultural expert for a very long time. This is a situation that continues to cause great  concern to Member States in the region,
28.8 At the national level, Zimbabwe has embarked on a cultural awareness programme aimed at educating  decision-makers in all national sectors to take into full account the cultural factors in every aspect of their work.  There is also a current exercise to produce a national cultural policy document.
28.9 Efforts to establish the centre for the training of African performing artists (ACTPA) in Zimbabwe  have been quite encouraging, with the holding of two successful workshops in Bulawayo in 1991. In all,
15 countries participated in these workshops. The project is now being evaluated and reviewed in order to  improve its efficiency and coverage. We thank UNESCO and other donor agencies for their financial support  for this project.
28.10 Mr President, Zimbabwe, through this Organization, pays tribute to the international community for  the sterling work being carried out at Great Zimbabwe - a world cultural heritage site requiring urgent  rehabilitation. Zimbabwe awaits anxiously the outcome of the forthcoming donors’ conference on this  monument. Realizing the role iron has played in the life and history of the people of our region, Zimbabwe  fully supports the Iron Route project which has been submitted by Mozambique as a regional project. Zimbabwe  also supports the work being done by UNESCO for the return of cultural property to countries of origin or  restitution in cases of illicit appropriation.
28.11 The Government of the Republic of Zimbabwe wishes to reaffirm its support for and commitment to  the principles of press freedom and independence of the media. Press freedom and the free flow of information  at the national level are enshrined in the Constitution of Zimbabwe, which provides for all the freedoms  enshrined in the Universal Declaration of Human Rights.
28.12 Zimbabwe, which recognizes the central role of communication in national development, is at present  engaged in a programme of accelerated socio-economic development. The achievement of this goal will depend  on the participation of every Zimbabwean. This is turn depends on the expansion and modernization of our  communication systems. However, the lack of skills and resources will limit the depth and extent of  participation at all levels of society. This will have consequences on our overall development. Continued  UNESCO involvement would assist us and our region to further develop our communication infrastructures.
28.13 Mr President, ladies and gentlemen, my delegation reiterates its full support for the International  Programme for the Development of Communication (IPDC) which was created to strengthen the  communication infrastructure of developing countries. Zimbabwe has benefited from UNESCO's assistance for  its rural press. But more needs to be done to strengthen our communication network especially at this time  when our country is going through a major economic reform programme.
28.14 My delegation supports Major Programme Area II (Science for progress and the environment). Science  and technology constitute the basis for socio-economic development and the lack of appropriate science and  technology is a major limiting factor impeding the economic take off of developing countries. Zimbabwe thus  welcomes UNESCO's thrust: to strengthen national and regional capacities in university science and technology  education; to promote research and exchange of information in the basic and engineering sciences; and to  promote sustainable development of the environment.
28.15 Mr President, Zimbabwe welcomes UNESCO's proposals to develop national capabilities for the study  and management of water resources, and acknowledges the Director-General's initiative to see that freshwater  bodies are managed well. There is need for UNESCO to seriously consider the feasibility of establishing a  subprogramme entitled 'limnology of inland freshwater bodies’ especially for the Africa region. This is so  because limnological research and proper servicing of inland freshwater bodies, especially in Africa, are of  importance for the development and application of environmental and resource-oriented management practices.  This indeed is an area deserving priority attention by UNESCO and other development agencies.
28.16 My delegation wishes to associate itself with the Organization's new initiatives to strengthen Major  Programme Area V on social and human sciences. We had the honour in September 1990 of hosting a  UNESCO-funded workshop that established the African Council of Social and Human Sciences which is  mentioned in the draft programme and budget. The council will improve networking of major research  institutions on the continent working on solutions related to social and human science problems.
28.17 Mr President, I now turn to the issue of decentralization. This is a very serious matter indeed, and one  which has dogged the Organization for several years now. I regret to say there has been more talk than action  and time is beginning to run out. We hope that the present General Conference will resolve this problem once  and for all. It is high time that financial material and human resources were decentralized to field offices to  enable them to respond rapidly to local situations.
28.18 Related to this issue of decentralization is the plausible idea of UNESCO employing national  programme officers in Member States. This we fully support since it is the only way to ensure that the  Organization works towards the achievement of national goals. However the matter has still not moved beyond  the proposition stage, and my delegation consequently calls on the Director-General to implement this  programme during this coming biennium.
28.19 On the proposed reforms of the Organization and related reforms of management, the Zimbabwean  delegation believes that UNESCO, like any other organization, must from time to time engage in self-renewal  to meet the challenges of its institutional responses to international phenomena. Our position on this matter is  reflected in the Africa Consensus Document which in turn is reflected in the Document of Agreement drawn up  by all the electoral groups.
28.20 Mr President, the continued absence of some of the major actors distorts the universality of UNESCO's  membership and also impedes the international community's endeavours to realize the universal objective of a  common market of ideas. We wish to join the President of France - Mr François Mitterrand - the Director-  General of UNESCO and other distinguished delegates who have spoken before us in appealing to those States  that withdrew to rejoin the Organization and contribute towards a world without intellectual, scientific or  cultural boundaries.
28.21. Mr President, my delegation has made its position very clear on the issue of human rights, which  includes access by all to education. Thus, while we welcome the changes taking place in South Africa, we urge  UNESCO and the international community to continue to press for the complete eradication of the abhorrent  system of apartheid. Major Programme Area VII on UNESCO's contribution to peace, human rights and the  elimination of all forms of discrimination has the full support of my delegation.
28.22 Mr President, Excellencies, ladies and gentlemen, allow me to end my statement by paying a special  tribute to all the dedicated members of UNESCO for standing together in solidarity at this difficult time in the  history of the development of the Organization. The world needs UNESCO and we wish the Director-General  and his staff every success in executing the mandate of the Organization. I thank you.  (Mr Ogot resumed the chair)
29. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, before we break up for lunch, I shall give the floor to the delegate of Iraq for a  maximum of three minutes to exercise the right of reply.
30.1 Mr HAMASH (Iraq):  Mr President, it is strange that the Israeli minister talks about educational and cultural institutions,  while Israel practises since 1967 the closing of schools and the jailing of thousands of Palestinian students.
30.2 On numerous occasions the UNESCO General Conference and Executive Board have ruled against  Israeli atrocities which violate the UNESCO Constitution and the Declaration of Human Rights. Israel was also  condemned for repeatedly infringing the Islamic and Christian heritage in Jerusalem. We would like here to  repeat the question posed by the UNESCO Executive Board and ask Israel to state the reasons behind its refusal  for several years now to give permission to Father Boné, head of the UNESCO fact-finding mission and  representative of the Director-General, to visit the occupied Arab territories.
30.3 Mr President, Israel is well-known for being aggressive. It has occupied the territories of three Arab  States for more than a quarter of a century. It also commits aggression every day on the Palestinian people. It  raided Iraqi scientific installations in 1981 and attacked Tunisia in 1986. In addition, the Israelis have arranged  for the assassination of many prominent Palestinian leaders. Such acts arouse the indignation of the whole  world. The Israeli minister referred to the relationship between armament and education and I would like here  to point out that the Arabs were forced to arm themselves because they found themselves in a defensive position  in the face of a continuously aggressive expansionist Israeli policy. Various reports indicate that Israel  possesses more than 300 nuclear war-heads within its formidable arsenal. Defensive Arab policy would  necessarily result in the reduction of expenditure on education, science and culture.
30.4 Mr President, Israel's talk about international law truly deserves ridicule, since Israel has always defied  the resolutions of the United Nations Security Council and the rules advocated by the international community.  The latest Israeli violation of international law is the infringement by Israeli war planes of Iraqi airspace,  illegally passing through the airspace of other Arab countries. This new aggression is a fresh reminder of  Israel's empty talk about peace and international law. Thank you, Mr President.
31. The PRESIDENT:  Thank you very much. Israel has asked for the floor for a right of reply: two minutes please.
32. Mr PALMOR (Israel):  Thank you, Mr President, I just want to say that the unfounded allegations of the Iraq: representative are  unworthy of any reply. Thank you, Mr President.
33, The PRESIDENT:  Thank you. For a final right of reply, the delegate of Iraq, has the floor: one minute.  AVA is Lalo) ada wlbs Jubal OF Og pl a out y 4 AS Où 58 jaan 6 UV AN] isa] sa
(34) M. HAIDAR (Irak) ( traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Le monde entier sait qu'Israël possède 300 ogives nucléaires, les  dernières informations à ce sujet étant celles qui figurent dans un récent ouvrage du journaliste américain  Seymour Hirsch, paru il y a quelques jours à Washington, où il est indiqué qu'Israël possède ces armes depuis
1968. Je vous remercie.
35. The PRESIDENT:  Thank you. The meeting stands adjourned until 3 o'clock.  La séance est levée à 13 h.40  The meeting rose at 1.40 p.m.  Se levanta la sesi6n a las 13.40
3aceqaHne 3akpbiBaeTcs B 13.40  od ans VEL Lelutl çà Udall cand  SUT UII 00245 R